Huit jours après cette fête, dernière flammèche
du feu de paille d’une prospérité de dix-huit
années près de s’éteindre, César regardait les
passants, à travers les glaces de sa boutique, en
songeant à l’étendue de ses affaires qu’il trouvait
lourdes ! Jusqu’alors tout avait été simple dans sa
vie : il fabriquait et vendait, ou achetait pour
revendre. Aujourd’hui l’affaire des terrains, son
intérêt dans la maison A. POPINOT ET COMPAGNIE, le
remboursement de cent soixante mille francs jetés
sur la place, et qui allaient nécessiter ou des
trafics d’effets qui déplairaient à sa femme, ou
des succès inouïs chez Popinot, effrayaient ce
pauvre homme par la multiplicité des idées, il se
sentait dans la main plus de pelotons de fil qu’il
n’en pouvait tenir. Comment Anselme
gouvernerait-il sa barque ? Birotteau traitait
Popinot comme un professeur de rhétorique traite
un élève, il se défiait de ses moyens, et regrettait
de n’être pas derrière lui. Le coup de pied qu’il
lui avait allongé pour le faire taire chez
Vauquelin explique les craintes que le jeune
négociant inspirait au parfumeur. Birotteau se
gardait bien de se laisser deviner par sa femme,
par sa fille ou par son commis ; mais il était alors
comme un simple canotier de la Seine à qui, par
hasard, un ministre aurait donné le
commandement d’une frégate. Ces pensées
formaient comme un brouillard dans son
intelligence peu propre à la méditation, et il
restait debout, cherchant à y voir clair. En ce
moment apparut dans la rue une figure pour
laquelle il éprouvait une violente antipathie, et
qui était celle de son deuxième propriétaire, le
petit Molineux. Tout le monde a fait de ces rêves
pleins d’événements qui représentent une vie
entière, et où revient souvent un être fantastique
chargé de mauvaises commissions, le traître de la
pièce. Molineux semblait à Birotteau chargé par
le hasard d’un rôle analogue dans sa vie : cette
figure avait grimacé diaboliquement au milieu de
la fête, en en regardant les somptuosités d’un œil
haineux. En le revoyant, César se souvint
d’autant plus des impressions que lui avait
causées ce petit pingre, un mot de son
vocabulaire, que Molineux lui fit éprouver une
nouvelle répulsion en se montrant soudain au
milieu de sa rêverie.
– Monsieur, dit le petit homme de sa voix
atrocement anodine, nous avons bâclé si
lestement les choses que vous avez oublié
d’approuver l’écriture sur notre petit sous-seing.
Birotteau prit le bail pour réparer l’oubli.
L’architecte entra, salua le parfumeur et tourna
d’un air diplomatique autour de lui.
– Monsieur, lui dit-il enfin à l’oreille, vous
savez combien les commencements d’un métier
sont difficiles ; vous êtes content de moi, vous
m’obligeriez beaucoup en me comptant mes
honoraires. Birotteau, qui s’était dégarni en
donnant son portefeuille et son argent comptant,
dit à Célestin de faire un effet de deux mille
francs à trois mois d’échéance, et de préparer une
quittance.
– J’ai été bien heureux que vous prissiez à
votre compte le terme du voisin, dit Molineux
d’un air sournoisement goguenard. Mon portier
est venu me prévenir ce matin que le juge-de-paix
apposait les scellés par suite de la disparition du
sieur Cayron.
– Pourvu que je ne sois pas pincé de cinq mille
francs, pensa Birotteau.
– Il passait pour très bien faire ses affaires, dit
Lourdois qui venait d’entrer pour remettre son
mémoire au parfumeur.
– Un commerçant n’est à l’abri des revers que
quand il est retiré, dit le petit Molineux en pliant
son acte avec une minutieuse régularité.
L’architecte examina ce petit vieux avec le
plaisir que tout artiste éprouve en voyant une
caricature qui confirme ses opinions sur les
bourgeois.
– Quant on a la tête sous un parapluie, on
pense généralement qu’elle est à couvert s’il
pleut, dit l’architecte.
Molineux étudia beaucoup plus les
moustaches et la royale que la figure de
l’architecte en le regardant, et il le méprisa tout
autant que monsieur Grindot le méprisait. Puis il
resta pour lui donner un coup de griffe en sortant.
À force de vivre avec ses chats, Molineux avait
dans sa manière comme dans ses yeux quelque
chose de la race féline.
En ce moment Ragon et Pillerault entrèrent.
– Nous avons parlé de notre affaire au juge, dit
Ragon à l’oreille de César : il prétend que, dans
une spéculation de ce genre, il nous faudrait une
quittance des vendeurs et réaliser les actes, afin
d’être tous réellement propriétaires indivis...
– Ah ! vous faites l’affaire de la Madeleine, dit
Lourdois, on en parle, il y aura des maisons à
construire !
Le peintre qui venait se faire promptement
régler trouva son intérêt à ne pas presser le
parfumeur.
– Je vous ai remis mon mémoire à cause de la
fin de l’année, dit-il à l’oreille de César, je n’ai
besoin de rien.
– Eh ! bien, qu’as-tu César ? dit Pillerault en
remarquant la surprise de son neveu qui, stupéfait
par la vue du mémoire, ne répondait ni à Ragon
ni à Lourdois.
– Ah ! une vétille, j’ai pris cinq mille francs
d’effets au marchand de parapluies mon voisin,
qui fait faillite. S’il m’avait donné des valeurs
mauvaises, je serais gobé comme un niais.
– Il y a pourtant longtemps que je vous l’ai dit,
s’écria Ragon : celui qui se noie s’accrocherait à
la jambe de son père pour se sauver, et il le noie
avec lui. J’en ai tant observé, de faillites ! on
n’est pas précisément fripon au commencement
du désastre, mais on le devient par nécessité.
– C’est vrai, dit Pillerault.
– Ah ! si j’arrive jamais à la Chambre des
Députés, ou si j’ai quelque influence dans le
gouvernement... dit Birotteau se dressant sur ses
pointes et retombant sur ses talons.
– Que feriez-vous ? dit Lourdois, car vous êtes
un sage.
Molineux, que toute discussion sur le Droit
intéressait, resta dans la boutique ; et comme
l’attention des autres rend attentif, Pillerault et
Ragon, qui connaissaient les opinions de César,
l’écoutèrent néanmoins aussi gravement que les
trois étrangers.
– Je voudrais, dit le parfumeur, un tribunal de
juges inamovibles avec un ministère public
jugeant au criminel. Après une instruction,
pendant laquelle un juge remplirait
immédiatement les fonctions actuelles des agents,
syndics et juge-commissaire, le négociant serait
déclaré failli réhabilitable ou banqueroutier.
Failli réhabilitable, il serait tenu de tout payer ; il
serait alors le gardien de ses biens, de ceux de sa
femme ; car ses droits, ses héritages, tout
appartiendrait à ses créanciers ; il gérerait pour
leur compte et sous une surveillance ; enfin, il
continuerait les affaires en signant toutefois : un
tel, failli, jusqu’au parfait remboursement.
Banqueroutier, il serait condamné, comme
autrefois, au pilori dans la salle de la Bourse,
exposé pendant deux heures, coiffé du bonnet
vert. Ses biens, ceux de sa femme et ses droits
seraient acquis aux créanciers, et il serait banni
du royaume.
– Le commerce serait un peu plus sûr, dit
Lourdois, et l’on regarderait à deux fois avant de
faire des opérations.
– La loi actuelle n’est point suivie, dit César
exaspéré ; sur cent négociants, il y en a plus de
cinquante qui sont de soixante-quinze pour cent
au-dessous de leurs affaires, ou qui vendent leurs
marchandises à vingt-cinq pour cent au-dessous
du prix d’inventaire, et qui ruinent ainsi le
commerce.
– Monsieur est dans le vrai, dit Molineux, la
loi actuelle laisse trop de latitude. Il faut ou
l’abandon total ou l’infamie.
– Eh ! diantre, dit César, un négociant, au train
dont vont les choses, va devenir un voleur
patenté. Avec sa signature, il peut puiser dans la
caisse de tout le monde.
– Vous n’êtes pas tendre, monsieur Birotteau,
dit Lourdois.
– Il a raison, dit le vieux Ragon.
– Tous les faillis sont suspects, dit César
exaspéré par cette petite perte qui lui sonnait aux
oreilles comme le premier cri de l’hallali à celles
d’un cerf.
En ce moment le maître-d’hôtel apporta la
facture de Chevet. Puis un patronnet de Félix, un
garçon du café de Foy, la clarinette de Collinet
arrivèrent avec les mémoires de leurs maisons.
– Le quart d’heure de Rabelais, dit Ragon en
souriant.
– Ma foi, vous avez donné une belle fête, dit
Lourdois.
– Je suis occupé, dit César à tous les garçons
qui laissèrent les factures.
– Monsieur Grindot, dit Lourdois en voyant
l’architecte pliant un effet que signa Birotteau,
vous vérifierez et réglerez mon mémoire, il n’y a
qu’à toiser, tous les prix sont convenus par vous
au nom de monsieur Birotteau.
Pillerault regarda Lourdois et Grindot.
– Des prix convenus d’architecte à
entrepreneur, dit l’oncle à l’oreille du neveu, tu es
volé.
Grindot sortit, Molineux le suivit et l’aborda
d’un air mystérieux.
– Monsieur, lui dit-il, vous m’avez écouté,
mais vous ne m’avez pas entendu, je vous
souhaite un parapluie.
La peur saisit Grindot. Plus un bénéfice est
illégal, plus l’homme y tient ; le cœur humain est
ainsi fait. L’artiste avait en effet étudié
l’appartement avec amour, il y avait mis toute sa
science et son temps, il s’y était donné du mal
pour dix mille francs et se trouvait la dupe de son
amour-propre, les entrepreneurs eurent peu de
peine à le séduire. L’argument irrésistible et la
menace bien comprise de le desservir en le
calomniant furent moins puissants encore que
l’observation faite par Lourdois sur l’affaire des
terrains de la Madeleine : Birotteau ne comptait
pas y bâtir une seule maison, il spéculait
seulement sur le prix des terrains. Les architectes
et les entrepreneurs sont entre eux comme un
auteur avec les acteurs, ils dépendent les uns des
autres. Grindot, chargé par Birotteau de stipuler
les prix, fut pour les gens du métier contre les
bourgeois. Aussi trois gros entrepreneurs,
Lourdois, Chaffaroux et Thorein le charpentier, le
proclamèrent-ils un de ces bons enfants avec
lesquels il y a du plaisir à travailler. Grindot
devina que les mémoires sur lesquels il avait une
part seraient payés, comme ses honoraires, en
effets, et le petit vieillard venait de lui donner des
doutes sur leur paiement. Grindot allait être
impitoyable, à la manière des artistes, les gens les
plus cruels à l’encontre des bourgeois.
Vers la fin de décembre, César eut pour
soixante mille francs de mémoires. Félix, le café
de Foy, Tanrade et les petits créanciers qu’on doit
payer comptant, avaient envoyé trois fois chez le
parfumeur. Dans le commerce, ces niaiseries
nuisent plus qu’un malheur, elles l’annoncent.
Les pertes connues sont définies, la panique ne
connaît pas de bornes. Birotteau vit sa caisse
dégarnie. La peur saisit alors le parfumeur, à qui
jamais pareille chose n’était arrivée durant sa vie
commerciale. Comme tous les gens qui n’ont
jamais eu à lutter pendant longtemps contre la
misère et qui sont faibles, cette circonstance
vulgaire dans la vie de la plupart des petits
marchands de Paris porta le trouble dans la
cervelle de César. Le parfumeur donna l’ordre à
Célestin d’envoyer les factures chez ses
pratiques ; mais avant de le mettre à exécution, le
premier commis se fit répéter cet ordre inouï. Les
clients, noble terme alors appliqué par les
détaillants à leurs pratiques et dont César se
servait malgré sa femme, qui avait fini par lui
dire : Nomme-les comme tu voudras, pourvu
qu’ils paient ! ses clients donc étaient des
personnes riches avec lesquelles il n’y avait
jamais de pertes à essayer, qui payaient à leur
fantaisie, et chez lesquelles César avait souvent
cinquante ou soixante mille francs. Le second
commis prit le livre des factures et se mit à copier
les plus fortes. César redoutait sa femme. Pour ne
pas lui laisser voir l’abattement que lui causait le
simoon du malheur, il voulut sortir.
– Bonjour, monsieur, dit Grindot en entrant
avec cet air dégagé que prennent les artistes pour
parler des intérêts auxquels ils se prétendent
absolument étrangers. Je ne puis trouver aucune
espèce de monnaie avec votre papier, je suis
obligé de vous prier de me l’échanger contre des
écus, je suis l’homme le plus malheureux de cette
démarche, je ne sais pas parler aux usuriers, je ne
voudrais pas colporter votre signature, je sais
assez de commerce pour comprendre que ce
serait l’avilir ; il est donc dans votre intérêt de...
– Monsieur, dit Birotteau stupéfait, plus bas,
s’il vous plaît, vous me surprenez étrangement.
Lourdois entra.
– Lourdois, dit Birotteau souriant, comprenezvous ?...
Birotteau s’arrêta. Le pauvre homme allait
prier Lourdois de prendre l’effet de Grindot en se
moquant de l’architecte avec la bonne foi du
négociant sûr de lui-même : il aperçut un nuage
sur le front de Lourdois, il frémit de son
imprudence. Cette innocente raillerie était la mort
d’un crédit soupçonné. En pareil cas, un riche
négociant reprend son billet, et il ne l’offre pas.
Birotteau se sentait la tête agitée comme s’il eût
regardé le fond d’un abîme taillé à pic.
– Mon cher monsieur Birotteau, dit Lourdois
en l’emmenant au fond de magasin, mon
mémoire est toisé, réglé, vérifié, je vous prie de
me tenir l’argent prêt demain. Je marie ma fille
au petit Crottat, il lui faut de l’argent, les notaires
ne négocient point, d’ailleurs on n’a jamais vu
ma signature.
– Envoyez après-demain, dit fièrement
Birotteau qui compta sur les paiements de ses
mémoires. Et vous aussi, monsieur, dit-il à
l’architecte.
– Et pourquoi pas tout de suite ? dit
l’architecte.
– J’ai la paie de mes ouvriers au faubourg, dit
César qui n’avait jamais menti.
Il prit son chapeau pour sortir avec eux. Mais
le maçon, Thorein et Chaffaroux l’arrêtèrent au
moment où il fermait la porte.
– Monsieur, lui dit Chaffaroux, nous avons
bien besoin d’argent.
– Hé ! je n’ai pas les mines du Pérou, dit César
impatienté qui s’en alla vivement à cent pas
d’eux. – Il y a quelque chose là-dessous. Maudit
bal ! tout le monde vous croit des millions.
Néanmoins l’air de Lourdois n’était pas naturel,
pensa-t-il, il y a quelque anguille sous roche.
Il marchait dans la rue Saint-Honoré sans
direction, en se sentant comme dissous, et se
heurta contre Alexandre au coin d’une rue,
comme un bélier ou comme un mathématicien
absorbé par la solution d’un problème en aurait
heurté un autre.
– Ah ! monsieur, dit le futur notaire, une
question : Roguin a-t-il donné vos quatre cent
mille francs à monsieur Claparon ?
– L’affaire s’est faite devant vous, monsieur
Claparon ne m’en a fait aucun reçu... mes valeurs
étaient à... négocier... Roguin a pu lui remettre...
mes deux cent quarante mille francs d’écus...
nous devons... il a été dit qu’on réaliserait
définitivement les actes de vente... Monsieur
Popinot le juge prétend... La quittance... Mais...
Pourquoi cette question ?
– Pourquoi puis-je vous faire une semblable
question ? Pour savoir si vos deux cent quarante
mille francs sont chez Claparon ou chez Roguin.
Roguin était lié depuis si longtemps avec vous ?
il aurait pu par délicatesse les avoir remis à
Claparon, et vous l’échapperiez belle ! mais suisje bête ! il les emporte avec l’argent de monsieur
Claparon, qui heureusement n’avait encore
envoyé que cent mille francs. Roguin est en fuite,
il a reçu de moi cent mille francs sur sa charge,
dont je n’ai pas la quittance, je les lui ai donnés
comme je vous confierais ma bourse. Vos
vendeurs n’ont pas reçu un liard, ils sortent de
chez moi. L’argent de votre emprunt sur vos
terrains n’existait ni pour vous ni pour votre
prêteur, Roguin l’avait dévoré comme vos cent
mille francs... qu’il... n’avait plus depuis
longtemps... Ainsi vos cent derniers mille francs
sont pris, je me souviens d’être allé les toucher à
la Banque. Les pupilles de César se dilatèrent si
démesurément qu’il ne vit plus qu’une flamme
rouge. – Vos cent mille francs sur la Banque, mes
cent mille francs sur sa charge, cent mille francs à
monsieur Claparon, voilà trois cent mille francs
de sifflés, sans les vols qui vont se découvrir. On
désespère de madame Roguin, monsieur du Tillet
a passé la nuit près d’elle. Il l’a échappé belle,
lui ! Roguin l’a tourmenté pendant un mois pour
le fourrer dans cette affaire des terrains, et
heureusement il avait tous ses fonds dans une
spéculation avec la maison Nucingen. Roguin a
écrit à sa femme une lettre épouvantable ! je
viens de la lire. Il tripotait les fonds de ses clients
depuis cinq ans, et pourquoi ? pour une maîtresse,
la belle Hollandaise ; il l’a quittée quinze jours
avant de faire son coup. Cette gaspilleuse était
sans un liard, on a vendu ses meubles, elle avait
signé des lettres de change. Afin d’échapper aux
poursuites, elle s’était réfugiée dans une maison
du Palais-Royal où elle a été assassinée hier au
soir par un capitaine. Elle a été bientôt punie par
Dieu, elle qui certes a dévoré la fortune de
Roguin. Il y a des femmes pour qui rien n’est
sacré, dévorer une charge de notaire ! Madame
Roguin n’aura de fortune qu’en usant de son
hypothèque légale, tous les biens du gueux sont
grevés au-delà de leur valeur. La charge est
vendue quatre cent mille francs ! Moi qui croyais
faire une bonne affaire, et qui commence par
payer l’étude cent mille francs de plus, je n’ai pas
de quittance, il y a des faits de charge qui vont
absorber charge et cautionnement, les créanciers
croiront que je suis son compère si je parle de
mes cent mille francs, et quand on débute, il faut
prendre garde à sa réputation. Vous aurez à peine
trente pour cent. À mon âge, boire un pareil
bouillon ! Un homme de cinquante-neuf ans
payer une femme !... le vieux drôle ! Il y a vingt
jours qu’il m’a dit de ne pas épouser Césarine,
vous deviez être bientôt sans pain, le monstre !
Alexandre aurait pu parler pendant longtemps,
Birotteau était debout, pétrifié. Autant de phrases,
autant de coups de massue. Il n’entendait plus
qu’un bruit de cloches mortuaires, de même qu’il
avait commencé par ne plus voir que le feu de
son incendie. Alexandre Crottat, qui croyait le
digne parfumeur fort et capable, fut épouvanté
par sa pâleur et par son immobilité. Le successeur
de Roguin ne savait pas que le notaire emportait
plus que la fortune de César. L’idée du suicide
immédiat passa par la tête de cet homme si
profondément religieux. Le suicide est dans ce
cas un moyen de fuir mille morts, il semble
logique de n’en accepter qu’une. Alexandre
Crottat donna le bras à César et voulut le faire
marcher, ce fut impossible : ses jambes se
dérobaient sous lui comme s’il eût été ivre.
– Qu’avez-vous donc ? dit Crottat. Mon brave
monsieur César, un peu de courage ! ce n’est pas
la mort d’un homme ! D’ailleurs, vous
retrouverez quarante mille francs, votre prêteur
n’avait pas cette somme, elle ne vous a pas été
délivrée, il y a lieu à plaider la rescision du
contrat.
– Mon bal, ma croix, deux cent mille francs
d’effets sur la place, rien en caisse. Les Ragon,
Pillerault... Et ma femme qui voyait clair !
Une pluie de paroles confuses qui réveillaient
des masses d’idées accablantes et des souffrances
inouïes tomba comme une grêle en hachant toutes
les fleurs du parterre de la Reine des Roses.
– Je voudrais qu’on me coupât la tête, dit enfin
Birotteau, elle me gêne par sa masse, elle ne me
sert à rien...
– Pauvre père Birotteau, dit Alexandre, mais
vous êtes donc en péril ?
– Péril !
– Eh ! bien, du courage, luttez.
– Luttez ! répéta le parfumeur.
– Du Tillet a été votre commis, il a une fière
tête, il vous aidera.
– Du Tillet ?
– Allons, venez !
– Mon Dieu ! je ne voudrais pas rentrer chez
moi comme je suis, dit Birotteau. Vous qui êtes
mon ami, s’il y a des amis, vous qui m’avez
inspiré de l’intérêt et qui dîniez chez moi, au nom
de ma femme, promenez-moi en fiacre, Xandrot,
accompagnez-moi.
Le notaire désigné mit avec beaucoup de peine
dans un fiacre la machine inerte qui avait nom
César. – Xandrot, dit-il d’une voix troublée par
les larmes, car en ce moment les larmes
tombèrent de ses yeux et desserrèrent un peu le
bandeau de fer qui lui cerclait le crâne, passons
chez moi, parlez pour moi à Célestin. Mon ami,
dites-lui qu’il y va de ma vie et de celle de ma
femme. Que sous aucun prétexte personne ne jase
de la disparition de Roguin. Faites descendre
Césarine et priez-la d’empêcher qu’on ne parle de
cette affaire à sa mère ; elle doit se défier de nos
meilleurs amis, Pillerault, les Ragon, tout le
monde.
Le changement de la voix de Birotteau frappa
vivement Crottat qui comprit l’importance de
cette recommandation. La rue Saint-Honoré
menait chez le magistrat ; il remplit les intentions
du parfumeur, que Célestin et Césarine virent
avec effroi sans voix, pâle et comme hébété au
fond du fiacre.
– Gardez-moi le secret sur cette affaire, dit le
parfumeur.
– Ah ! se dit Xandrot, il revient ! je le croyais
perdu.
La conférence d’Alexandre Crottat et du
magistrat dura longtemps : on envoya chercher le
président de la chambre des notaires ; on
transporta partout César comme un paquet, il ne
bougeait pas et ne disait mot. Vers sept heures du
soir, Alexandre Crottat ramena le parfumeur chez
lui. L’idée de comparaître devant Constance
rendit du ton à César. Le jeune notaire eut la
charité de le précéder pour prévenir madame
Birotteau que son mari venait d’avoir une espèce
de coup de sang.
– Il a les idées troubles, dit-il en faisant un
geste employé pour peindre l’embrouillement du
cerveau, il faudrait peut-être le saigner ou lui
mettre les sangsues.
– Cela devait arriver, dit Constance à mille
lieues d’un désastre, il n’a pas pris sa médecine
de précaution à l’entrée de l’hiver, et il se donne,
depuis deux mois, un mal de galérien, comme s’il
n’avait pas son pain gagné.
César fut supplié par sa femme et par sa fille
de se mettre au lit, et l’on envoya chercher le
vieux docteur Haudry, médecin de Birotteau. Le
vieux Haudry était un médecin de l’école de
Molière, grand praticien et ami des anciennes
formules de l’apothicairerie, droguant ses
malades ni plus ni moins qu’un médicastre, tout
consultant qu’il était. Il vint, étudia le facies de
César, ordonna l’application immédiate de
sinapismes à la plante des pieds : il voyait les
symptômes d’une congestion cérébrale.
– Qui a pu lui causer cela, dit Constance.
– Le temps humide, répondit le docteur à qui
Césarine vint dire un mot.
Il y a souvent obligation pour les médecins de
lâcher sciemment des niaiseries afin de sauver
l’honneur ou la vie des gens bien portants qui
sont autour du malade. Le vieux docteur avait vu
tant de choses, qu’il comprit à demi-mot.
Césarine le suivit sur l’escalier en lui demandant
une règle de conduite.
– Du calme et du silence, puis nous risquerons
des fortifiants quand la tête sera dégagée.
Madame César passa deux jours au chevet du
lit de son mari, qui lui parut souvent avoir le
délire. Mis dans la belle chambre bleue de sa
femme, il disait des choses incompréhensibles
pour Constance, à l’aspect des draperies, des
meubles et de ses coûteuses magnificences.
– Il est fou, disait-elle à Césarine en un
moment où César s’était dressé sur son séant et
citait d’une voix solennelle les articles du Code
de commerce par bribes.
– Si les dépenses sont jugées excessives, ôtez
les draperies !
Après trois terribles jours, pendant lesquels la
raison de César fut en danger, la nature forte du
paysan tourangeau triompha ; sa tête fut
dégagée ; monsieur Haudry lui fit prendre des
cordiaux, une nourriture énergique, et, après une
tasse de café donnée à temps, le négociant fut sur
ses pieds. Constance fatiguée prit la place de son
mari.
– Pauvre femme, dit César quand il la vit
endormie.
– Allons, papa, du courage ! Vous êtes un
homme si supérieur que vous triompherez. Ce ne
sera rien. Monsieur Anselme vous aidera.
Césarine dit d’une voix douce ces vagues
paroles que la tendresse adoucit encore, et qui
rendent le courage aux plus abattus, comme les
chants d’une mère endorment les douleurs d’un
enfant tourmenté par la dentition.
– Oui, mon enfant, je vais lutter ; mais pas un
mot à qui que ce soit au monde, ni à Popinot qui
nous aime, ni à ton oncle Pillerault. Je vais
d’abord écrire à mon frère : il est, je crois,
chanoine, vicaire d’une cathédrale ; il ne dépense
rien, il doit avoir de l’argent. À mille écus
d’économies par an, depuis vingt ans, il doit avoir
cent mille francs. En province, les prêtres ont du
crédit.
Césarine, empressée d’apporter à son père une
petite table et tout ce qu’il fallait pour écrire, lui
donna le reste des invitations imprimées sur
papier rose pour le bal.
– Brûle tout ça ! cria le négociant. Le diable
seul a pu m’inspirer de donner ce bal. Si je
succombe, j’aurai l’air d’un fripon. Allons, pas de
phrases.
LETTRE DE CÉSAR À FRANCOIS BIROTTEAU.
Mon cher frère,
Je me trouve dans une crise commerciale si
difficile, que je te supplie de m’envoyer tout
l’argent dont tu pourras disposer, fallût-il même
en emprunter.
Tout à toi,
CÉSAR.
Ta nièce Césarine, qui me voit écrire cette
lettre pendant que ma pauvre femme dort, se
recommande à toi et t’envoie ses tendresses.
Ce post-scriptum fut ajouté à la prière de
Césarine qui porta la lettre à Raguet.
– Mon père, dit-elle en remontant, voici
monsieur Lebas qui veut vous parler.
– Monsieur Lebas, s’écria César effrayé
comme si son désastre le rendait criminel, un
juge !
– Mon cher monsieur Birotteau, je prends trop
d’intérêt à vous, dit le gros marchand drapier en
entrant, nous nous connaissons depuis trop
longtemps, nous avons été élus tous deux juges la
première fois ensemble, pour ne pas vous dire
que Gigonnet, un usurier, a des effets de vous
passés à son ordre, sans garantie, par la maison
Claparon. Ces deux mots sont non seulement un
affront, mais encore la mort de votre crédit.
– Monsieur Claparon désire vous parler, dit
Célestin en se montrant, dois-je le faire monter ?
– Nous allons savoir la cause de cette insulte,
dit Lebas.
– Monsieur, dit le parfumeur à Claparon en le
voyant entrer, voici monsieur Lebas, juge au
tribunal de commerce et mon ami...
– Ah ! monsieur est monsieur Lebas, dit
Claparon en interrompant, je suis enchanté de la
circonstance, monsieur Lebas du tribunal, il y a
tant de Lebas, sans compter les hauts et les bas...
– Il a vu, reprit Birotteau en interrompant le
bavard, les effets que je vous ai remis, et qui,
disiez-vous, ne circuleraient pas. Il les a vus avec
ces mots : sans garantie.
– Eh ! bien, dit Claparon, ils ne circuleront pas
en effet, ils sont entre les mains d’un homme
avec qui je fais beaucoup d’affaires, le père
Bidault. Voilà pourquoi j’ai mis sans garantie.
S’ils avaient dû circuler, vous les auriez faits à
son ordre directement. Monsieur le juge va
comprendre ma situation. Que représentent ces
effets ? un prix d’immeuble, payé par qui ? par
Birotteau. Pourquoi voulez-vous que je garantisse
Birotteau par ma signature ? Nous devons payer,
chacun de notre côté, notre part dans cedit prix.
Or, n’est-ce pas assez d’être solidaire vis-à-vis de
nos vendeurs ? Chez moi, la règle commerciale
est inflexible : je ne donne pas plus inutilement
ma garantie que je ne donne quittance d’une
somme à recevoir. Je suppose tout. Qui signe
paie. Je ne veux pas être exposé à payer trois fois.
– Trois fois ! dit César.
– Oui, monsieur, reprit Claparon. Déjà j’ai
garanti Birotteau à nos vendeurs, pourquoi le
garantirais-je encore au banquier ? Les
circonstances où nous sommes sont dures,
Roguin m’emporte cent mille francs. Ainsi, déjà
ma moitié de terrains me coûte cinq cent mille au
lieu de quatre cent mille francs. Roguin emporte
deux cent quarante mille francs à Birotteau. Que
feriez-vous à ma place, monsieur Lebas ? mettezvous dans ma peau. Je n’ai pas l’honneur d’être
connu de vous, plus que je ne connais monsieur
Birotteau. Suivez bien. Nous faisons une affaire
ensemble par moitié. Vous apportez tout l’argent
de votre part ; moi je règle la mienne en mes
valeurs ; je vous les offre, vous vous chargez, par
une excessive complaisance, de les convertir en
argent. Vous apprenez que Claparon, banquier,
riche, considéré, j’accepte toutes les vertus du
monde, que le vertueux Claparon se trouve dans
une faillite pour six millions à rembourser ; irezvous, en ce moment-là même, mettre votre
signature pour garantir la mienne ? Vous seriez
fou ! Eh ! bien, monsieur Lebas, Birotteau est
dans le cas où je suppose Claparon. Ne voyezvous pas que je puis alors payer aux acquéreurs
comme solidaire, être tenu de rembourser encore
la part de Birotteau jusqu’à concurrence de ses
effets, si je les garantissais, et sans avoir...
– À qui ? demanda le parfumeur en
interrompant.
– Et sans avoir sa moitié de terrains, dit
Claparon sans tenir compte de l’interruption, car
je n’aurais aucun privilège ; il faudrait donc
encore l’acheter ! Donc je puis payer trois fois.
– Rembourser à qui, demandait toujours
Birotteau.
– Mais au tiers-porteur, si j’endossais et qu’il
vous arrivât un malheur.
– Je ne manquerai pas, monsieur, dit
Birotteau.
– Bien, dit Claparon. Vous avez été juge, vous
êtes habile commerçant, vous savez que l’on doit
tout prévoir, ne vous étonnez donc pas que je
fasse mon métier.
– Monsieur Claparon a raison, dit Joseph
Lebas.
– J’ai raison, reprit Claparon, raison
commercialement. Mais cette affaire est
territoriale. Or, que dois-je recevoir, moi ?... de
l’argent, car il faudra donner de l’argent à nos
vendeurs. Laissons de côté les deux cent quarante
mille francs que monsieur Birotteau trouvera,
j’en suis sûr, dit Claparon en regardant Lebas. Je
venais vous demander la bagatelle de vingt-cinq
mille francs, dit-il en regardant Birotteau.
– Vingt-cinq mille francs, s’écria César en se
sentant de la glace au lieu de sang dans les
veines. Mais, monsieur, à quel titre ?
– Hé ! mon cher monsieur, nous sommes
obligés de réaliser les ventes par-devant notaire.
Or, relativement au prix, nous pouvons nous
entendre entre nous ; mais avec le fisc, votre
serviteur ! Le fisc ne s’amuse pas à dire des
paroles oiseuses, il fait crédit de la main à la
poche, et nous avons à lui cracher quarantequatre mille francs de droits cette semaine. J’étais
loin de m’attendre à des reproches en venant ici,
car, pensant que ces vingt-cinq mille francs
pouvaient vous gêner, j’avais à vous annoncer
que, par le plus grand des hasards, je vous ai
sauvé...
– Quoi ? dit Birotteau en faisant entendre ce
cri de détresse auquel aucun homme ne se
trompe.
– Une misère ! les vingt-cinq mille francs
d’effets sur divers que Roguin m’avait remis à
négocier, je vous en ai crédité sur
l’enregistrement et les frais dont je vous enverrai
le compte ; il y a la petite négociation à déduire,
vous me redevrez six ou sept mille francs.
– Tout cela me semble parfaitement juste, dit
Lebas. À la place de monsieur, qui me paraît très
bien entendre les affaires, j’agirais de même
envers un inconnu.
– Monsieur Birotteau ne mourra pas de cela,
dit Claparon, il faut plus d’un coup pour tuer un
vieux loup ; j’ai vu des loups avec des balles dans
la tête courir comme..., et, pardieu, comme des
loups.
– Qui peut prévoir une scélératesse semblable
à celle de Roguin ? dit Lebas autant effrayé du
silence de César que d’une si énorme spéculation
étrangère à la parfumerie.
– Il s’en est peu fallu que je ne donnasse
quittance de quatre cent mille francs à monsieur,
dit Claparon, et j’étais fumé. J’avais remis cent
mille francs à Roguin la veille. Notre confiance
mutuelle m’a sauvé. Que les fonds fussent à
l’étude, ou fussent chez moi jusqu’au jour des
contrats définitifs, la chose nous semblait à tous
indifférente.
– Il aurait mieux valu que chacun gardât son
argent à la Banque jusqu’au moment de payer, dit
Lebas.
– Roguin était la Banque pour moi, dit César.
Mais il est dans l’affaire, reprit-il en regardant
Claparon.
– Oui, pour un quart, sur parole, répondit
Claparon. Après la sottise de lui laisser emporter
mon argent, il y en a une plus pommée, ce serait
de lui en donner. S’il m’envoie mes cent mille
francs, et deux cent mille autres pour sa part,
alors nous verrons ! Mais il se gardera bien de me
les envoyer pour une affaire qui demande cinq
ans de pot-bouille avant de donner un premier
potage. S’il n’emporte, comme on le dit, que trois
cent mille francs, il lui faut bien quinze mille
livres de rente pour vivre convenablement à
l’étranger.
– Le bandit !
– Eh ! mon Dieu, une passion a conduit là
Roguin, dit Claparon. Quel est le vieillard qui
peut répondre de ne pas se laisser dominer,
emporter par sa dernière fantaisie ? Personne de
nous, qui sommes sages, ne sait comment il
finira. Un dernier amour, eh ! c’est le plus
violent. Et si nous sommes gobés, n’est-ce pas
notre faute ? Comment ne nous sommes-nous pas
défiés d’un notaire qui se mettait dans une
spéculation ? Tout notaire, tout agent de change,
tout courtier faisant une affaire, est suspect. La
faillite est pour eux une banqueroute frauduleuse,
ils iraient en cour d’assises, ils préfèrent alors
aller dans une cour étrangère. Je ne ferai plus
pareille école. Eh ! bien, nous sommes assez
faibles pour ne pas faire condamner par
contumace des gens chez qui nous sommes allés
dîner, qui nous ont donné de beaux bals, des gens
du monde, enfin ! Personne ne se plaint, on a tort.
– Grand tort, dit Birotteau : la loi sur les
faillites et sur les déconfitures est à refaire.
– Si vous aviez besoin de moi, dit Lebas à
Birotteau, je suis tout à vous.
– Monsieur n’a besoin de personne, dit
l’infatigable bavard chez qui du Tillet avait lâché
les écluses après y avoir mis l’eau, car Claparon
répétait une leçon qui lui avait été très habilement
soufflée par du Tillet. Son affaire est claire : la
faillite de Roguin donnera cinquante pour cent de
dividende, à ce que le petit Crottat m’a dit. Outre
ce dividende, monsieur Birotteau retrouve
quarante mille francs que son prêteur n’avait pas ;
puis il peut emprunter sur ses propriétés. Or, nous
n’avons à payer deux cent mille francs à nos
vendeurs que dans quatre mois. D’ici là,
monsieur Birotteau paiera ses effets, car
monsieur ne devait pas compter sur ce que
Roguin a emporté pour les acquitter. Mais quand
même monsieur Birotteau serait un peu serré...
eh ! bien, avec quelques circulations, il arrivera.
Le parfumeur avait repris courage en
entendant Claparon analyser son affaire, et la
résumer en lui traçant pour ainsi dire son plan de
conduite. Aussi, sa contenance devint-elle ferme
et décidée, et conçut-il une grande idée des
moyens de cet ancien voyageur. Du Tillet avait
jugé à propos de se faire croire victime de Roguin
par Claparon. Il avait remis cent mille francs à
Claparon pour les donner à Roguin, qui les lui
avait rendus. Claparon inquiet jouait son rôle au
naturel, il disait à quiconque voulait l’entendre
que Roguin lui coûtait cent mille francs. Du Tillet
n’avait pas jugé Claparon assez fort, il lui croyait
encore trop de principes d’honneur et de
délicatesse pour lui confier ses plans dans toute
leur étendue, il le savait incapable de le deviner.
– Si notre premier ami n’est pas notre
première dupe, nous n’en trouverions pas une
seconde, dit-il à Claparon le jour où recevant des
reproches de son proxénète commercial il le brisa
comme un instrument usé.
Monsieur Lebas et Claparon s’en allèrent
ensemble.
– Je puis m’en tirer, se dit Birotteau. Mon
passif en effets à payer s’élève à deux cent trentecinq mille francs, à savoir soixante-quinze mille
francs pour ma maison, et cent soixante-quinze
mille francs pour les terrains. Or, pour suffire à
ces paiements, j’ai le dividende Roguin qui sera
peut-être de cent mille francs, je puis faire
annuler l’emprunt sur mes terrains, en tout cent
quarante. Il s’agit de gagner cent mille francs
avec l’Huile Céphalique, et d’atteindre, avec
quelques billets de service, ou par un crédit chez
un banquier, le moment où j’aurai réparé la perte,
et où les terrains arriveront à leur plus-value.
Une fois que dans le malheur un homme peut
se faire un roman d’espérance par une suite de
raisonnements plus ou moins justes avec lesquels
il bourre son oreiller pour y reposer sa tête, il est
souvent sauvé. Beaucoup de gens ont pris la
confiance que donne l’illusion pour de l’énergie,
et peut-être l’espoir est-il la moitié du courage.
Aussi la religion catholique en a-t-elle fait une
vertu. L’espérance n’a-t-elle pas soutenu
beaucoup de faibles, en leur donnant le temps
d’attendre les hasards de la vie ? Résolu d’aller
chez l’oncle de sa femme exposer sa situation
avant de chercher des secours ailleurs, Birotteau
ne descendit pas la rue Saint-Honoré jusqu’à la
rue des Bourdonnais sans éprouver des angoisses
ignorées et qui l’agitèrent si violemment qu’il
crut sa santé dérangée. Il avait le feu dans les
entrailles. En effet, les gens qui sentent par le
diaphragme souffrent là, de même que les gens
qui perçoivent par la tête ressentent des douleurs
cérébrales. Dans les grandes crises, le physique
est atteint là où le tempérament a mis pour
l’individu le siège de la vie : les faibles ont la
colique, Napoléon s’endort. Avant de monter à
l’assaut d’une confiance en passant par-dessus
toutes les barrières de la fierté, les gens
d’honneur doivent avoir senti plus d’une fois au
cœur l’éperon de la nécessité, cette dure
cavalière ! Aussi Birotteau s’était-il laissé
éperonner pendant deux jours avant de venir chez
son oncle, il ne se décida même que par des
raisons de famille : en tout état de cause, il devait
expliquer sa situation au sévère quincaillier.
Néanmoins, en arrivant à la porte, il ressentit
cette intime défaillance que tout enfant a
éprouvée en entrant chez un dentiste ; mais ce
défaut de cœur embrassait la vie dans son entier,
au lieu d’embrasser une douleur passagère.
Birotteau monta lentement. Il trouva le vieillard
lisant le Constitutionnel au coin de son feu,
devant la petite table ronde où était son frugal
déjeuner : un petit pain, du beurre, du fromage de
Brie et une tasse de café.
– Voilà le vrai sage, dit Birotteau en enviant la
vie de son oncle.
– Eh ! bien, lui dit Pillerault en ôtant ses
besicles, j’ai su hier au café David l’affaire de
Roguin, l’assassinat de la belle Hollandaise sa
maîtresse ! J’espère que, prévenu par nous qui
voulions être propriétaires réels, tu es allé prendre
quittance de Claparon.
– Hélas ! mon oncle, tout est là, vous avez mis
le doigt sur la plaie. Non.
– Ah ! bouffre, tu es ruiné, dit Pillerault en
laissant tomber son journal que Birotteau ramassa
quoique ce fût le Constitutionnel.
Pillerault fut si violemment frappé par ses
réflexions que sa figure de médaille et de style
sévère se bronza comme le métal sous un coup de
balancier : il demeura fixe, regarda sans la voir la
muraille d’en face au travers de ses vitres, en
écoutant le long discours de Birotteau.
Évidemment il entendait et jugeait, il pesait le
pour et le contre avec l’inflexibilité d’un Minos
qui avait passé le Styx du commerce en quittant
le quai des Morfondus pour son petit troisième
étage.
– Eh ! bien, mon oncle ? dit Birotteau qui
attendait une réponse après avoir conclu par une
prière de vendre pour soixante mille francs de
rentes.
– Eh ! bien, mon pauvre neveu, je ne le puis
pas, tu es trop fortement compromis. Les Ragon
et moi nous allons perdre chacun nos cinquante
mille francs. Ces braves gens ont vendu par mon
conseil leurs actions dans les mines de
Vortschin : je me crois obligé en cas de perte,
non de leur rendre le capital, mais de les secourir,
de secourir ma nièce et Césarine. Il vous faudra
peut-être du pain à tous, vous le trouverez chez
moi...
– Du pain, mon oncle ?
– Eh ! bien, oui, du pain. Vois donc les choses
comme elles sont : tu ne t’en tireras pas. De cinq
mille six cents francs de rentes, je pourrai
distraire quatre mille francs pour les partager
entre vous et les Ragon. Ton malheur arrivé, je
connais Constance, elle travaillera comme une
perdue, elle se refusera tout et toi aussi, César !
– Tout n’est pas désespéré, mon oncle.
– Je ne vois pas comme toi.
– Je vous prouverai le contraire.
– Rien ne me fera plus de plaisir.
Birotteau quitta Pillerault sans rien répondre.
Il était venu chercher des consolations et du
courage, il recevait un second coup moins fort à
la vérité que le premier ; mais au lieu de porter
sur la tête, il frappait au cœur : le cœur était toute
la vie de ce pauvre homme. Il revint après avoir
descendu quelques marches.
– Monsieur, dit-il d’une voix froide,
Constance ne sait rien, gardez-moi le secret au
moins. Et priez les Ragon de ne pas m’ôter chez
moi la tranquillité dont j’ai besoin pour lutter
contre le malheur.
Pillerault fit un signe de consentement.
– Du courage, César, ajouta-t-il, je te vois
fâché contre moi, mais plus tard tu me rendras
justice en pensant à ta femme et à ta fille.
Découragé par l’opinion de son oncle auquel il
reconnaissait une lucidité particulière, César
tomba de toute la hauteur de son espoir dans les
marais fangeux de l’incertitude. Quand dans ces
horribles crises commerciales, un homme n’a pas
une âme trempée comme celle de Pillerault, il
devient le jouet des événements : il suit les idées
d’autrui, les siennes, comme un voyageur court
après des feux follets. Il se laisse emporter par le
tourbillon au lieu de se coucher sans le regarder
quand il passe ou de s’élever pour en suivre la
direction en y échappant. Au milieu de sa
douleur, Birotteau se souvint du procès relatif à
son emprunt. Il alla rue Vivienne, chez Derville,
son avoué, pour commencer au plus tôt la
procédure, dans le cas où l’avoué verrait quelque
chance de faire annuler le contrat. Le parfumeur
trouva Derville enveloppé dans sa robe de
chambre en molleton blanc, au coin de son feu,
calme et posé, comme tous les avoués rompus
aux plus terribles confidences. Birotteau
remarqua pour la première fois cette froideur
nécessaire qui glace l’homme passionné blessé
pris par la fièvre de l’intérêt en danger et
douloureusement atteint dans sa vie, dans son
honneur, dans sa femme et ses enfants, comme
l’était Birotteau racontant son malheur.
– S’il est prouvé, lui dit Derville après l’avoir
écouté, que le prêteur ne possédait plus chez
Roguin la somme que Roguin vous faisait lui
prêter comme il n’y a pas eu délivrance
d’espèces, il y a lieu à rescision : le prêteur aura
son recours sur le cautionnement, comme vous
pour vos cent mille francs. Je réponds alors du
procès autant qu’on peut en répondre, il n’y a pas
de procès gagné d’avance.
L’avis d’un si fort jurisconsulte rendit un peu
de courage au parfumeur, qui pria Derville
d’obtenir jugement dans la quinzaine. L’avoué
répondit que peut-être il aurait avant trois mois
un jugement qui annulerait le contrat.
– Dans trois mois ! dit le parfumeur qui
croyait avoir trouvé des ressources.
– Mais, tout en obtenant une prompte mise au
rôle, nous ne pouvons pas mettre votre adversaire
à votre pas : il usera des délais de la procédure,
les avocats ne sont pas toujours là ; qui sait si
votre partie adverse ne se laissera pas condamner
par défaut ? On ne marche pas comme on veut,
mon cher maître ! dit Derville en souriant.
– Mais au tribunal de commerce ? dit
Birotteau.
– Oh ! dit l’avoué, les juges consulaires et les
juges de première instance sont deux sortes de
juges. Vous autres, vous sabrez les affaires ! Au
palais nous avons des formes. La forme est
protectrice du droit. Aimeriez-vous un jugement
à brûle-pourpoint qui vous ferait perdre vos
quarante mille francs ? Eh ! bien votre adversaire
qui va voir cette somme compromise se défendra.
Les délais sont les chevaux de frise judiciaires.
– Vous avez raison, dit Birotteau qui salua
Derville et sortit la mort dans le cœur.
– Ils ont tous raison. De l’argent ! de l’argent !
criait le parfumeur par les rues en se parlant à luimême, comme font tous les gens affairés de ce
turbulent et bouillonnant Paris, qu’un poète
moderne nomme une cuve. En le voyant entrer,
celui de ses commis qui allait partout présentant
les mémoires lui dit que, vu l’approche du jour de
l’an, chacun rendait l’acquit de la facture et la
gardait.
– Il n’y a donc d’argent nulle part, dit le
parfumeur à haute voix dans la boutique.
Il se mordit les lèvres, ses commis avaient tous
levé la tête vers lui.
Cinq jours se passèrent ainsi, cinq jours
pendant lesquels Braschon, Lourdois, Thorein,
Grindot, Chaffaroux, tous les créanciers non
réglés passèrent par les phases caméléonesques
que subit le créancier avant d’arriver de l’état
paisible où le met la confiance aux couleurs
sanguinolentes de la Bellone commerciale. À
Paris, la période astringente de la défiance est
aussi rapide à venir que le mouvement expansif
de la confiance est lent à se décider : une fois
tombé dans le système restrictif des craintes et
des précautions commerciales, le créancier arrive
à des lâchetés sinistres qui le mettent au-dessous
du débiteur. D’une politesse doucereuse, les
créanciers passèrent au rouge de l’impatience,
aux pétillements sombres des importunités, aux
éclats du désappointement, au froid bleu d’un
parti pris, et à la noire insolence de l’assignation
préparée. Braschon, ce riche tapissier du
faubourg Saint-Antoine qui n’avait pas été invité
au bal, sonna la charge en créancier blessé dans
son amour-propre : il voulait être payé dans les
vingt-quatre heures ; il exigeait des garanties, non
des dépôts de meubles, mais une hypothèque
inscrite après les quarante mille francs sur les
terrains du faubourg. Malgré la violence de leurs
réclamations, ils laissèrent encore quelques
intervalles de repos pendant lesquels Birotteau
respirait. Au lieu de vaincre ces premiers
tiraillements d’une position difficile par une
résolution forte, César usa son intelligence à
empêcher que sa femme, la seule personne qui
pût le conseiller, ne les connût. Il faisait
sentinelle sur le seuil de sa porte, autour de sa
boutique. Il avait mis Célestin dans le secret de sa
gêne momentanée, et Célestin examinait son
patron d’un regard aussi curieux qu’étonné : à ses
yeux, César s’amoindrissait, comme
s’amoindrissent dans les désastres les hommes
habitués au succès et dont toute la force consiste
dans l’acquis que donne la routine aux moyennes
intelligences. Sans avoir l’énergique capacité
nécessaire pour se défendre sur tant de points
menacés à la fois, César eut cependant le courage
d’envisager sa position. Pour la fin du mois de
décembre et le quinze janvier, il lui fallait, tant
pour sa maison que pour ses échéances, ses
loyers et ses obligations au comptant, une somme
de soixante mille francs, dont trente mille pour le
trente décembre ; toutes ses ressources en
donnaient à peine vingt mille ; il lui manquait
donc dix mille francs. Pour lui, rien ne parut
désespéré, car il ne voyait déjà plus que le
moment présent, comme les aventuriers qui
vivent au jour le jour. Avant que le bruit de sa
gêne ne devînt public, il résolut donc de tenter ce
qui lui paraissait un grand coup, en s’adressant au
fameux François Keller, banquier, orateur et
philanthrope, célèbre par sa bienfaisance et par
son désir d’être utile au commerce parisien, en
vue d’être toujours à la Chambre un des députés
de Paris. Le banquier était libéral, Birotteau était
royaliste, mais le parfumeur le jugea d’après son
cœur, et trouva dans la différence des opinions un
motif de plus pour obtenir un compte. Au cas o 
des valeurs seraient nécessaires, il ne doutait pas
du dévouement de Popinot, auquel il comptait
demander une trentaine de mille francs d’effets,
qui aideraient à atteindre le gain de son procès,
offert en garantie aux créanciers les plus altérés.
Le parfumeur expansif, qui disait sur l’oreiller à
sa chère Constance les moindres émotions de son
existence, qui y puisait du courage, qui y
cherchait les lumières de la contradiction, ne
pouvait s’entretenir de sa situation ni avec son
premier commis, ni avec son oncle, ni avec sa
femme. Ses idées lui pesaient doublement. Mais
il aimait mieux souffrir que de jeter ce brasier
dans l’âme de sa femme. Ce généreux martyr
voulait lui raconter le danger quand il serait
passé. Peut-être reculait-il devant cette horrible
confidence. La peur que lui inspirait sa femme lui
donnait du courage. Il allait tous les matins
entendre une messe basse à Saint-Roch, et il
prenait Dieu pour confident.
– Si, en rentrant de Saint-Roch chez moi, je ne
trouve pas de soldat, ma demande réussira. Ce
sera la réponse de Dieu, se disait-il après avoir
prié Dieu de le secourir.
Et il était heureux de ne pas rencontrer de
soldat. Cependant il avait le cœur trop oppressé,
il lui fallut un autre cœur où il pût gémir.
Césarine, à laquelle il s’était déjà confié lors de la
fatale nouvelle, eut tout son secret. Il y eut entre
eux des regards jetés à la dérobée, des regards
pleins de désespoir et d’espoir étouffés, des
invocations lancées avec une mutuelle ardeur, des
demandes et des réponses sympathiques, des
lueurs d’âme à âme. Birotteau se faisait gai,
jovial pour sa femme. Constance faisait-elle une
question, bah ! tout allait bien, Popinot, auquel
César ne pensait pas, réussissait ! l’huile
s’enlevait ! les effets Claparon seraient payés, il
n’y avait rien à craindre. Cette fausse joie était
effrayante. Quand sa femme était endormie dans
ce lit somptueux, Birotteau se dressait sur son
séant, il tombait dans la contemplation de son
malheur. Césarine arrivait parfois alors en
chemise, un châle sur ses blanches épaules, pieds
nus.
– Papa, je t’entends, tu pleures, disait-elle en
pleurant elle-même.
Birotteau fut dans un tel état de torpeur après
avoir écrit la lettre par laquelle il demandait un
rendez-vous au grand François Keller que sa fille
l’emmena dans Paris. Il aperçut seulement alors
dans les rues d’énormes affiches rouges, et ses
regards furent frappés par ces mots : HUILE
CÉPHALIQUE.
Pendant les catastrophes occidentales de la
Reine des Roses, la maison A. Popinot se levait
radieuse dans les flammes orientales du succès.
Conseillé par Gaudissart et par Finot, Anselme
avait lancé son huile avec audace. Deux mille
affiches avaient été mises depuis trois jours aux
endroits les plus apparents de Paris. Personne ne
pouvait éviter de se trouver face à face avec
l’Huile Céphalique et de lire une phrase concise,
inventée par Finot, sur l’impossibilité de faire
pousser les cheveux et sur le danger de les
teindre, accompagnée de la citation du Mémoire
lu à l’Académie des sciences par Vauquelin ; un
vrai certificat de vie pour les cheveux morts
promis à ceux qui useraient de l’Huile
Céphalique. Tous les coiffeurs de Paris, les
perruquiers, les parfumeurs avaient décoré leurs
portes de cadres dorés, contenant un bel imprimé
sur papier vélin, en tête duquel brillait la gravure
d’Héro et de Léandre réduite, avec cette assertion
en épigraphe : Les anciens peuples de l’antiquité
conservaient leurs chevelures par l’emploi de
l’Huile Céphalique.
– Il a inventé les cadres permanents, l’annonce
éternelle ! se dit Birotteau qui demeura stupéfait
en regardant la devanture de la Cloche-d’Argent.
– Tu n’as donc pas vu chez toi, lui dit sa fille,
un cadre que monsieur Anselme est venu luimême apporter, en déposant à Célestin trois cents
bouteilles d’huile ?
– Non, dit-il.
– Célestin en a déjà vendu cinquante à des
passants, et soixante à des pratiques !
– Ah ! dit César.
Le parfumeur, étourdi par les mille cloches
que la misère tinte aux oreilles de ses victimes,
vivait dans un mouvement vertigineux ; la veille,
Popinot l’avait attendu pendant une heure, et s’en
était allé après avoir causé avec Constance et
Césarine, qui lui dirent que César était absorbé
par sa grande affaire.
– Ah ! oui, l’affaire des terrains.
Heureusement Popinot, qui depuis un mois
n’était pas sorti de la rue des Cinq-Diamants,
passait les nuits et travaillait les dimanches à la
fabrique, n’avait vu ni les Ragon, ni Pillerault, ni
son oncle le juge. Il ne dormait que deux heures,
le pauvre enfant ! il n’avait que deux commis, et
au train dont allaient les choses il lui en faudrait
bientôt quatre. En commerce, l’occasion est tout.
Qui n’enfourche pas le succès en se tenant aux
crins manque sa fortune. Popinot se disait qu’il
serait bien reçu quand, après six mois, il dirait à
sa tante et à son oncle : « Je suis sauvé, ma
fortune est faite ! » bien reçu de Birotteau quand
il lui apporterait trente ou quarante mille francs
pour sa part, après six mois. Il ignorait donc la
fuite de Roguin, les désastres et la gêne de César,
il ne put dire aucune parole indiscrète à madame
Birotteau. Popinot promit à Finot cinq cents
francs par grand journal, et il y en avait dix ! trois
cents francs par journal secondaire, et il y en
avait dix autres ! s’il y était parlé, trois fois par
mois, de l’Huile Céphalique. Finot vit trois mille
francs pour lui dans ces huit mille francs, son
premier enjeu à jeter sur le grand et immense
tapis vert de la Spéculation ! Il s’était donc élancé
comme un lion sur ses amis, sur ses
connaissances ; il habitait alors les bureaux de
rédaction, il se glissait au chevet du lit de tous les
rédacteurs, le matin ; et le soir il arpentait les
foyers de tous les théâtres. – Pense à mon huile,
cher ami, je n’y suis pour rien, affaire de
camaraderie, tu sais ! Gaudissart, un bon vivant.
Telle était la première et la dernière phrase de
tous ses discours. Il assaillit le bas de toutes
colonnes finales aux journaux où il fit des articles
en en laissant l’argent aux rédacteurs. Rusé
comme un figurant qui veut passer acteur, alerte
comme un saute-ruisseau qui gagne soixante
francs par mois, il écrivit des lettres captieuses, il
flatta tous les amours-propres, il rendit
d’immondes services aux rédacteurs en chef, afin
d’obtenir ses articles. Argent, dîners, platitudes,
tout servit son activité passionnée. Il corrompit
avec des billets de spectacle les ouvriers qui, vers
minuit, achèvent les colonnes des journaux en
prenant quelques articles dans les petits faits,
toujours prêts, les en cas du journal. Finot se
trouvait alors dans l’imprimerie, occupé comme
s’il avait un article à revoir. Ami de tout le
monde, il fit triompher l’Huile Céphalique de la
pâte de Regnauld, de la Mixture Brésilienne, de
toutes les inventions qui, les premières, eurent le
génie de comprendre l’influence du journalisme
et l’effet de piston produit sur le public par un
article réitéré. Dans ce temps d’innocence,
beaucoup de journalistes étaient comme les
bœufs, ils ignoraient leurs forces, ils s’occupaient
d’actrices, de Florine, de Tullie ; de danseuses,
des Mariette, etc. Ils régentaient tout, et ne
ramassaient rien. Les prétentions d’Andoche ne
concernaient ni une actrice à faire applaudir, ni
une pièce à faire jouer, ni ses vaudevilles à faire
recevoir, ni des articles à faire payer, au
contraire, il offrait de l’argent en temps utile, un
déjeuner à propos ; il n’y eut donc pas un journal
qui ne parlât de l’Huile Céphalique, de sa
concordance avec les analyses de Vauquelin, qui
ne se moquât de ceux qui croient que l’on peut
faire pousser les cheveux, qui ne proclamât le
danger de les teindre. Ces articles réjouissaient
l’âme de Gaudissart, qui s’armait de journaux
pour détruire les préjugés, et faisait sur la
province ce que depuis les spéculateurs ont
nommé, d’après lui, la charge à fond de train.
Dans ce temps-là, les journaux de Paris
dominaient les départements encore sans
organes, les malheureux ! Les journaux y étaient
donc sérieusement étudiés, depuis le titre
jusqu’au nom de l’imprimeur, lignes o 
pouvaient se cacher les ironies de l’opinion
persécutée. Gaudissart, appuyé sur la presse, eut
d’éclatants succès dès les premières villes o 
donna sa langue. Tous les boutiquiers de province
voulaient des cadres et des imprimés à gravure
d’Héro et Léandre. Finot dirigea contre l’huile de
Macassar cette charmante plaisanterie qui faisait
tant rire aux Funambules, quand Pierrot prend un
vieux balai de crin dont on ne voit que les trous, y
met de l’huile de Macassar, et rend ainsi le balai
forestièrement touffu. Cette scène ironique
excitait un rire universel. Plus tard, Finot
racontait gaiement que, sans ces mille écus, il
serait mort de misère et de douleur. Pour lui,
mille écus étaient une fortune. Dans cette
campagne, il devina, lui, le premier, le pouvoir de
l’Annonce, dont il fit un si grand et si savant
usage. Trois mois après, il fut rédacteur en chef
d’un petit journal, qu’il finit par acheter et qui fut
la base de sa fortune. De même que la charge à
fond de train faite par l’illustre Gaudissart, le
Murat des voyageurs, sur les départements et les
frontières, fit triompher commercialement la
maison A. Popinot, de même elle triompha dans
l’opinion, grâce au famélique assaut livré aux
journaux et qui produisit cette vive publicité
également obtenue par la Mixture Brésilienne et
la Pâte de Regnauld. À son début, cette prise
d’assaut de l’opinion publique engendra trois
succès, trois fortunes, et valut l’invasion des
mille ambitions descendues depuis en bataillons
épais dans l’arène des journaux où elles créèrent
les annonces payées, immense révolution ! En ce
moment, la maison A. Popinot et compagnie se
pavanait sur les murs et dans toutes les
devantures.
Incapable de mesurer la portée d’une pareille
publicité, Birotteau se contenta de dire à
Césarine : « Ce petit Popinot marche sur mes
traces ! » sans comprendre la différence des
temps, sans apprécier la puissance des nouveaux
moyens d’exécution dont la rapidité, l’étendue,
embrassaient beaucoup plus promptement
qu’autrefois le monde commercial. Birotteau
n’avait pas mis le pied à sa fabrique depuis son
bal : il ignorait le mouvement et l’activité que
Popinot y déployait. Anselme avait pris tous les
ouvriers de Birotteau, il y couchait ; il voyait
Césarine assise sur toutes les caisses, couchée
dans toutes les expéditions, imprimée sur toutes
les factures ; il se disait : Elle sera ma femme !
quand, la chemise retroussée jusqu’aux coudes,
habit bas, il enfonçait rageusement les clous
d’une caisse, à défaut de ses commis en course.
Le lendemain, après avoir étudié pendant toute
la nuit tout ce qu’il devait dire et ne pas dire à
l’un des grands hommes de la haute banque,
César arriva rue du Houssaye, et n’aborda pas,
sans d’horribles palpitations, l’hôtel du banquier
libéral qui appartenait à cette opinion accusée, à
si juste titre, de vouloir le renversement des
Bourbons. Le parfumeur, comme tous les gens du
petit commerce parisien, ignorait les mœurs et les
hommes de la haute banque. À Paris, entre la
haute banque et le commerce, il est des maisons
secondaires, intermédiaire utile à la Banque, elle
y trouve une garantie de plus. Constance et
Birotteau, qui ne s’étaient jamais avancés au-delà
de leurs moyens, dont la caisse n’avait jamais été
à sec et qui gardaient leurs effets en portefeuille,
n’avaient jamais eu recours à ces maisons de
second ordre ; ils étaient, à plus forte raison,
inconnus dans les hautes régions de la Banque.
Peut-être est-ce une faute de ne pas se fonder un
crédit même inutile : les avis sont partagés sur ce
point. Quoi qu’il en soit, Birotteau regrettait
beaucoup de ne pas avoir émis sa signature. Mais,
connu comme adjoint et comme homme
politique, il crut n’avoir qu’à se nommer et
entrer ; il ignorait l’affluence quasi-royale qui
distinguait l’audience de ce banquier. Introduit
dans le salon, qui précédait le cabinet de
l’homme célèbre à tant de titres, Birotteau s’y vit
au milieu d’une société nombreuse composée de
députés, écrivains, journalistes, agents de change,
hauts commerçants, gens d’affaires, ingénieurs,
surtout de familiers qui traversaient les groupes et
frappaient d’une façon particulière à la porte du
cabinet où ils entraient par privilège. – Que suisje au milieu de cette machine ? se dit Birotteau,
tout étourdi par le mouvement de cette forge
intellectuelle où se manutentionnait le pain
quotidien de l’opposition, où se répétaient les
rôles de la grande tragi-comédie jouée par la
Gauche. Il entendait discuter à sa droite la
question de l’emprunt pour l’achèvement des
principales lignes de canaux proposé par la
direction des ponts-et-chaussées, et il s’agissait
de millions ! À sa gauche, des journalistes à la
curée de l’amour-propre du banquier
s’entretenaient de la séance d’hier et de
l’improvisation du patron. Durant deux heures
d’attente, Birotteau aperçut trois fois le banquier
politique, reconduisant à trois pas au-delà de son
cabinet des hommes considérables. François
Keller alla jusqu’à l’antichambre pour le dernier,
le général Foy. – Je suis perdu ! se dit Birotteau
dont le cœur se serra.
Quand le banquier revenait à son cabinet, la
troupe des courtisans, des amis, des intéressés
l’assaillait comme des chiens qui poursuivent une
jolie chienne. Quelques hardis roquets se
glissaient malgré lui dans le sanctuaire. Les
conférences duraient cinq minutes, dix minutes,
un quart d’heure. Les uns s’en allaient contrits,
les autres affichaient un air satisfait ou prenaient
des airs importants. Le temps s’écoulait,
Birotteau regardait avec anxiété la pendule.
Personne ne faisait la moindre attention à cette
douleur cachée qui gémissait sur un fauteuil doré
au coin de la cheminée, à la porte de ce cabinet
où résidait la panacée universelle, le crédit !
César pensait douloureusement qu’il avait été un
moment chez lui roi, comme cet homme était roi
tous les matins, et il mesurait la profondeur de
l’abîme où il était tombé. Amère pensée !
Combien de larmes rentrées durant cette heure
passée là ! Combien de fois Birotteau supplia
Dieu de lui rendre cet homme favorable, car il lui
trouvait, sous une grosse enveloppe de bonhomie
populaire, une insolence, une tyrannie colérique,
une brutale envie de dominer qui épouvantait son
âme douce. Enfin, quand il n’y eut plus que dix
ou douze personnes, Birotteau se résolut, quand
la porte extérieure du cabinet grognerait, de se
dresser, de se mettre au niveau du grand orateur
en lui disant : Je suis Birotteau ! Le grenadier qui
s’élança le premier dans la redoute de la
Moskowa ne déploya pas plus de courage que le
parfumeur n’en rassembla pour se livrer à cette
manœuvre.
Après tout, je suis son adjoint, se dit-il en se
levant pour décliner son nom.
La physionomie de François Keller devint
accorte, il voulut évidemment être aimable, il
regarda le ruban rouge du parfumeur, se recula,
ouvrit la porte de son cabinet, lui montra le
chemin, et resta pendant quelque temps à causer
avec deux personnes qui s’élancèrent de l’escalier
avec la violence d’une trombe.
– Decazes veut vous parler, dit l’une des deux.
– Il s’agit de tuer le pavillon Marsan ! le roi
voit clair, il vient à nous ? s’écria l’autre.
– Nous irons ensemble à la chambre, dit le
banquier en rentrant dans l’attitude de la
grenouille qui veut imiter le bœuf.
– Comment peut-il penser aux affaires de
banque ? se demanda Birotteau tout bouleversé.
Le soleil de la supériorité scintillait,
éblouissait le parfumeur comme la lumière
aveugle les insectes qui veulent un jour doux ou
les demi-ténèbres d’une belle nuit. Sur une
immense table il apercevait le budget, les mille
imprimés de la chambre, les volumes du
Moniteur ouverts, consultés et marqués pour jeter
à la tête d’un ministre ses précédentes paroles
oubliées et lui faire chanter la palinodie aux
applaudissements d’une foule niaise, incapable de
comprendre que les événements modifient tout.
Sur une autre table, des cartons entassés, les
mémoires, les projets, les mille renseignements
confiés à un homme dans la caisse duquel toutes
les industries naissantes essayaient de puiser. Le
luxe royal de ce cabinet plein de tableaux, de
statues, d’œuvres d’art ; l’encombrement de la
cheminée, l’entassement des intérêts nationaux
ou étrangers amoncelés comme des ballots, tout
frappait Birotteau, l’amoindrissait, augmentait sa
terreur et lui glaçait le sang. Sur le bureau de
François Keller gisaient des liasses d’effets, de
lettres de change, de circulaires commerciales.
Keller s’assit et se mit à signer rapidement les
lettres qui n’exigeaient aucun examen.
– Monsieur, à quoi dois-je l’honneur de votre
visite ? lui dit-il.
À ces mots, prononcés pour lui seul par cette
voix qui parlait à l’Europe, pendant que cette
main avide allait sur le papier, le pauvre
parfumeur eut comme un fer chaud dans le
ventre. Il prit un air agréable que le banquier
voyait prendre depuis dix ans à ceux qui avaient à
l’entortiller d’une affaire importante pour eux
seuls, et qui déjà lui donnait barre sur eux.
François Keller jeta donc à César un regard qui
lui traversa la tête, un regard napoléonien.
L’imitation du regard de Napoléon était un léger
ridicule que se permettaient alors quelques
parvenus qui n’ont même pas été le billon de leur
empereur. Ce regard tomba sur Birotteau, homme
de la droite, séide du pouvoir, élément d’élection
monarchique, comme un plomb de douanier qui
marque une marchandise.
– Monsieur, je ne veux pas abuser de vos
moments, je serai court. Je viens, pour une affaire
purement commerciale, vous demander si je puis
obtenir un crédit chez vous. Ancien juge au
tribunal de commerce et connu à la banque, vous
comprenez que, si j’avais un portefeuille plein, je
n’aurais qu’à m’adresser là où vous êtes régent.
J’ai eu l’honneur de siéger au tribunal avec
monsieur le baron Thibon, chef du comité
d’escompte, et il ne me refuserait certes pas. Mais
je n’ai jamais usé de mon crédit ni de ma
signature ; ma signature est vierge, et vous savez
combien alors une négociation présente de
difficultés...
Keller agita la tête, et Birotteau prit ce
mouvement pour un mouvement d’impatience.
– Monsieur, voici le fait, reprit-il. Je me suis
engagé dans une affaire territoriale, en dehors de
mon commerce...
François Keller, qui signait toujours et lisait,
sans avoir l’air d’écouter César, tourna la tête et
lui fit un signe d’adhésion qui l’encouragea.
Birotteau crut son affaire en bon chemin, et
respira.
– Allez, je vous entends, lui dit Keller avec
bonhomie.
– Je suis acquéreur pour moitié des terrains
situés autour de la Madeleine.
– Oui, j’ai entendu parler chez Nucingen de
cette immense affaire engagée par la maison
Claparon.
– Eh ! bien, reprit le parfumeur, un crédit de
cent mille francs, garanti par ma moitié dans cette
affaire, ou par mes propriétés commerciales,
suffirait à me conduire au moment où je réaliserai
des bénéfices que doit donner prochainement une
conception de pure parfumerie. S’il était
nécessaire, je vous couvrirais par des effets d’une
nouvelle maison, la maison Popinot, une jeune
maison qui...
Keller parut se soucier fort peu de la maison
Popinot, et Birotteau comprit qu’il s’engageait
dans une mauvaise voie ; il s’arrêta, puis, effrayé
du silence, il reprit : – Quant aux intérêts, nous...
– Oui, oui, dit le banquier, la chose peut
s’arranger, ne doutez pas de mon désir de vous
être agréable. Occupé comme je le suis, j’ai les
finances européennes sur les bras, et la chambre
prend tous mes moments, vous ne serez pas
étonné d’apprendre que je laisse étudier une foule
d’affaires à mes bureaux. Allez voir, en bas, mon
frère Adolphe, expliquez-lui la nature de vos
garanties ; s’il approuve l’opération, vous
reviendrez avec lui demain ou après-demain à
l’heure où j’examine à fond les affaires, à cinq
heures du matin. Nous serons heureux et fiers
d’avoir obtenu votre confiance, vous êtes un de
ces royalistes conséquents dont on peut être
l’ennemi politique, mais dont l’estime est
flatteuse...
– Monsieur, dit le parfumeur exalté par cette
phrase de tribune, je suis aussi digne de l’honneur
que vous me faites que de l’insigne et royale
faveur... Je l’ai méritée en siégeant au tribunal
consulaire et en combattant...
– Oui, reprit le banquier, la réputation dont
vous jouissez est un passeport, monsieur
Birotteau. Vous ne devez proposer que des
affaires faisables, vous pouvez compter sur notre
concours.
Une femme, la femme de Keller, une
demoiselle de Gendreville, ouvrit une porte que
Birotteau n’avait pas vue.
– Mon ami, j’espère te voir avant la chambre,
dit-elle.
– Il est deux heures, s’écria le banquier, la
bataille est entamée. Excusez-moi, monsieur, il
s’agit de culbuter un ministère... Voyez mon
frère. – Il reconduisit le parfumeur jusqu’à la
porte du salon et dit à l’un de ses gens : – Menez
monsieur chez monsieur Adolphe.
À travers le labyrinthe d’escaliers où le guidait
un homme en livrée vers un cabinet moins
somptueux que celui du chef de la maison, mais
plus utile, le parfumeur, à cheval sur un si, la plus
douce monture de l’espérance, se caressait le
menton en trouvant de très bon augure les
flatteries de l’homme célèbre. Il regrettait qu’un
ennemi des Bourbons fût si gracieux, si capable,
si grand orateur. Plein de ces illusions, il entra
dans un cabinet nu, froid, meublé de deux
secrétaires à cylindre, de mesquins fauteuils, orné
de rideaux très négligés et d’un maigre tapis. Ce
cabinet était à l’autre ce qu’est une cuisine à la
salle à manger, la fabrique à la boutique. Là
s’éventraient les affaires de banque et de
commerce, s’analysaient les entreprises et
s’arrachaient les prélèvements de la banque sur
tous les bénéfices des industries jugées
profitables. Là se combinaient ces coups
audacieux par lesquels les Keller se signalèrent
dans le haut commerce, et par lesquels ils se
créaient pendant quelques jours un monopole
rapidement exploité. Là s’étudiaient les défauts
de la législation, et se stipulaient sans honte ce
que la Bourse nomme les parts à goinfre,
commissions exigées pour les moindres services,
comme d’appuyer une entreprise de leur nom et
de la créditer. Là s’ourdissaient ces tromperies
fleuretées de légalité qui consistent à
commanditer sans engagement des entreprises
douteuses, afin d’en attendre le succès et de les
tuer pour s’en emparer en redemandant les
capitaux dans un moment critique : horrible
manœuvre dont tant d’actionnaires ont été
victimes. Les deux frères s’étaient distribué leurs
rôles. En haut, François, homme brillant et
politique, se conduisait en roi, distribuait les
grâces et les promesses, se rendait agréable à
tous. Avec lui tout était facile ; il engageait
noblement les affaires, il grisait les nouveaux
débarqués et les spéculateurs de fraîche date avec
le vin de sa faveur et sa capiteuse parole, en leur
développant leurs propres idées. En bas, Adolphe
excusait son frère sur ses préoccupations
politiques, et il passait habilement le râteau sur le
tapis ; il était le frère compromis, l’homme
difficile. Il fallait donc avoir deux paroles pour
conclure avec cette maison perfide. Souvent le
gracieux oui du cabinet somptueux devenait un
non sec dans le cabinet d’Adolphe. Cette
suspensive manœuvre permettait la réflexion, et
servait souvent à amuser d’inhabiles concurrents.
Le frère du banquier causait alors avec le fameux
Palma, le conseiller intime de la maison Keller,
qui se retira à l’apparition du parfumeur. Quand
Birotteau se fut expliqué, Adolphe, le plus fin des
deux frères, un vrai loup-cervier, à l’œil aigu, aux
lèvres minces, au teint aigre, jeta sur Birotteau,
par-dessus ses lunettes et en baissant la tête, un
regard qu’il faut appeler le regard du banquier, et
qui tient de celui des vautours et des avoués : il
est avide et indifférent, clair et obscur, éclatant et
sombre.
– Veuillez m’envoyer les actes sur lesquels
repose l’affaire de la Madeleine, dit-il, là gît la
garantie du compte, il faut les examiner avant de
vous l’ouvrir et de discuter les intérêts. Si
l’affaire est bonne, nous pourrons, pour ne pas
vous grever, nous contenter d’une part dans les
bénéfices au lieu d’un escompte.
– Allons, se dit Birotteau en revenant chez lui,
je vois ce dont il s’agit. Comme le castor
poursuivi, je dois me débarrasser d’une partie de
ma peau. Il vaut mieux se laisser tondre que de
mourir.
Il remonta ce jour-là chez lui, très riant, et sa
gaieté fut de bon aloi.
– Je suis sauvé, dit-il à Césarine, j’aurai un
crédit chez les Keller.
Le vingt-neuf décembre seulement, Birotteau
put se trouver dans le cabinet d’Adolphe Keller.
La première fois que le parfumeur revint,
Adolphe était allé visiter une terre à six lieues de
Paris que le grand orateur voulait acheter. La
seconde fois, les deux Keller étaient en affaire
pour la matinée : il s’agissait de soumissionner un
emprunt proposé aux Chambres, ils priaient
monsieur Birotteau de revenir le vendredi
suivant. Ces délais tuaient le parfumeur. Mais
enfin ce vendredi se leva. Birotteau se trouva
dans le cabinet, assis au coin de la cheminée, au
jour de la fenêtre, et Adolphe Keller à l’autre
coin.
– C’est bien, monsieur, lui dit le banquier en
lui montrant les actes, mais qu’avez-vous payé
sur les prix des terrains ?
– Cent quarante mille francs.
– Argent ?
– Effets.
– Sont-ils payés ?
– Ils sont à échoir.
– Mais si vous avez surpayé les terrains, eu
égard à leur valeur actuelle, où serait notre
garantie ? elle ne reposerait que sur la bonne
opinion que vous inspirez et sur la considération
dont vous jouissez. Les affaires ne reposent pas
sur des sentiments. Si vous aviez payé deux cent
mille francs, en supposant qu’il y ait cent mille
francs de donnés en trop pour s’emparer des
terrains, nous aurions bien alors une garantie de
cent mille francs pour répondre de cent mille
francs escomptés. Le résultat pour nous serait
d’être propriétaires de votre part en payant à
votre place, il faut alors savoir si l’affaire est
bonne. Attendre cinq ans pour doubler ses fonds,
il vaut mieux les faire valoir en banque. Il y a tant
d’événements ! Vous voulez faire une circulation
pour payer des billets à échoir, manœuvre
dangereuse ! on recule pour mieux sauter.
L’affaire ne nous va pas.
Cette phrase frappa Birotteau comme si le
bourreau lui avait mis sur l’épaule son fer à
marquer, il perdit la tête.
– Voyons, dit Adolphe, mon frère vous porte
un vif intérêt, il m’a parlé de vous. Examinons
vos affaires, dit-il en jetant au parfumeur un
regard de courtisane pressée de payer son terme.
Birotteau devint Molineux, dont il s’était
moqué si supérieurement. Amusé par le banquier,
qui se complut à dévider la bobine des pensées de
ce pauvre homme, et qui s’entendait à interroger
un négociant comme le juge Popinot à faire
causer un criminel, César raconta ses entreprises :
il mit en scène la Double Pâte des Sultanes, l’Eau
Carminative, l’affaire Roguin, son procès à
propos de son emprunt hypothécaire dont il
n’avait rien reçu. En voyant l’air souriant et
réfléchi de Keller, à ses hochements de tête,
Birotteau se disait : « Il m’écoute ! je l’intéresse !
j’aurai mon crédit ! ». Adolphe Keller riait de
Birotteau comme le parfumeur avait ri de
Molineux. Entraîné par la loquacité particulière
aux gens qui se laissent griser par le malheur,
César montra le vrai Birotteau : il donna sa
mesure en proposant comme garantie l’Huile
Céphalique et la maison Popinot, son dernier
enjeu. Le bonhomme, promené par un faux
espoir, se laissa sonder, examiner par Adolphe
Keller, qui reconnut dans le parfumeur une
ganache royaliste près de faire faillite. Enchanté
de voir faillir un adjoint au maire de leur
arrondissement, un homme décoré de la veille, un
homme du pouvoir, Adolphe dit alors nettement à
Birotteau qu’il ne pouvait ni lui ouvrir un compte
ni rien dire en sa faveur à son frère François, le
grand orateur. Si François se laissait aller à
d’imbéciles générosités en secourant les gens
d’une opinion contraire à la sienne et ses ennemis
politiques, lui, Adolphe, s’opposerait de tout son
pouvoir à ce qu’il fît un métier de dupe, et
l’empêcherait de tendre la main à un vieil
adversaire de Napoléon, un blessé de Saint-Roch.
Birotteau exaspéré voulut dire quelque chose de
l’avidité de la haute banque, de sa dureté, de sa
fausse philanthropie ; mais il fut pris d’une si
violente douleur qu’il put à peine balbutier
quelques phrases sur l’institution de la Banque de
France où les Keller puisaient.
– Mais, dit Adolphe Keller, la Banque ne fera
jamais un escompte qu’un simple banquier
refuse.
– La Banque, dit Birotteau, m’a toujours paru
manquer à sa destination quand elle s’applaudit,
en présentant le compte de ses bénéfices, de
n’avoir perdu que cent ou deux cent mille francs
avec le commerce parisien, elle en est la tutrice.
Adolphe se prit à sourire en se levant par un
geste d’homme ennuyé.
– Si la Banque se mêlait de commanditer les
gens embarrassés sur la place la plus friponne et
la plus glissante du monde financier, elle
déposerait son bilan au bout d’un an. Elle a déjà
beaucoup de peine à se défendre contre les
circulations et les fausses valeurs, que serait-ce
s’il fallait étudier les affaires de ceux qui
voudraient se faire aider par elle !
– Où trouver dix mille francs qui me
manquent pour demain, samedi trente ? se disait
Birotteau en traversant la cour.
Suivant la coutume, on paie le trente quand le
trente et un est un jour férié.
En atteignant la porte cochère, les yeux
baignés de larmes, il vit à peine un beau cheval
anglais en sueur qui arrêta net à la porte un des
plus jolis cabriolets qui roulassent en ce moment
sur le pavé de Paris. Il aurait bien voulu être
écrasé par ce cabriolet, il serait mort par accident,
et le désordre de ses affaires eût été mis sur le
compte de cet événement. Il ne reconnut pas du
Tillet qui, svelte et dans une élégante mise du
matin, jeta les guides à son domestique et une
couverture sur le dos en sueur de son cheval pur
sang.
– Et par quel hasard ici ? dit du Tillet à son
ancien patron.
Du Tillet le savait bien, les Keller avaient
demandé des renseignements à Claparon qui, s’en
référant à du Tillet, avait démoli la vieille
réputation du parfumeur. Quoique subitement
rentrées, les larmes du pauvre négociant parlaient
énergiquement.
– Seriez-vous venu demander quelques
services à ces arabes, dit du Tillet, ces égorgeurs
du commerce, qui ont fait des tours infâmes,
hausser les indigos après les avoir accaparés,
baisser le riz pour forcer les détenteurs à vendre
le leur à bas prix afin de tout avoir et tenir le
marché, qui n’ont ni foi, ni loi, ni âme ? Vous ne
savez donc pas ce dont ils sont capables ? Le
Havre, Bordeaux et Marseille vous en diront de
belles sur leur compte. La politique leur sert à
couvrir bien des choses, allez ! Aussi les
exploité-je sans scrupule ! Promenons-nous, mon
cher Birotteau ! Joseph ! promenez mon cheval, il
a trop chaud. Diable ! c’est un capital que mille
écus. Et il se dirigea vers le boulevard. – Voyons,
mon cher patron, car vous avez été mon patron,
avez-vous besoin d’argent ? Ils vous ont demandé
des garanties, les misérables. Moi je vous
connais, je vous offre de l’argent sur vos simples
effets. J’ai fait honorablement ma fortune avec
des peines inouïes ; je suis allé la chercher en
Allemagne, la fortune ! Je puis vous le dire
aujourd’hui : j’ai acheté les créances sur le roi à
soixante pour cent de remise, alors votre caution
m’a été bien utile, et j’ai de la reconnaissance,
moi ! Si vous avez besoin de dix mille francs, ils
sont à vous.
– Quoi, du Tillet, s’écria César, est-ce vrai ?
ne vous jouez-vous pas de moi ? Oui, je suis un
peu gêné, mais ce n’est rien.
– Je le sais, l’affaire de Roguin, répondit du
Tillet. Hé ! j’y suis de dix mille francs qu’il m’a
empruntés pour s’en aller ; mais madame Roguin
me les rendra sur ses reprises. Je lui ai conseillé
de ne pas faire la sottise de donner sa fortune
pour payer des dettes faites pour une fille. Ce
serait bon si elle acquittait tout, mais comment
favoriser certains créanciers au détriment des
autres ? Vous n’êtes pas un Roguin, je vous
connais, dit du Tillet, vous vous brûleriez la
cervelle plutôt que de me faire perdre un sou.
Venez, nous voilà rue du Mont-Blanc, montez
chez moi.
Le parvenu prit plaisir à faire passer son
ancien patron par ses appartements au lieu de le
mener dans ses bureaux, et il le conduisit
lentement afin de lui laisser voir une belle et
somptueuse salle à manger, garnie de tableaux
achetés en Allemagne, deux salons d’une
élégance et d’un luxe que Birotteau n’avait
encore admirés que chez le duc de Lenoncourt.
Ses yeux furent éblouis par des dorures, des
œuvres d’art, des bagatelles folles, des vases
précieux, par mille détails qui faisaient bien pâlir
le luxe de l’appartement de Birotteau ; et sachant
le prix de sa folie, il se disait : – Il a donc des
millions !
Il entra dans une chambre à coucher auprès de
laquelle celle de madame Birotteau lui parut être
ce que le troisième étage d’une comparse est à
l’hôtel d’un premier sujet de l’Opéra. Le plafond
était en satin violet rehaussé par des plis de satin
blanc. Une descente de lit en hermine se dessinait
sur les couleurs violacées d’un tapis du Levant.
Les meubles, les accessoires offraient des formes
nouvelles et d’une recherche extravagante. Le
parfumeur s’arrêta devant une ravissante pendule
de l’Amour et Psyché qui venait d’être faite pour
un banquier célèbre et dont du Tillet avait obtenu
le seul exemplaire qui existât avec celui de son
confrère. Enfin ils arrivèrent à un cabinet de
petit-maître élégant, coquet, sentant plus l’amour
que la finance. Madame Roguin avait sans doute
offert, pour reconnaître les soins donnés à sa
fortune, un coupoir en or sculpté, des serrepapiers en malachite garnis de ciselures, tous les
coûteux colifichets d’un luxe effréné. Le tapis
était un tapis belge d’une étonnante richesse. Du
Tillet fit asseoir au coin de sa cheminée le pauvre
parfumeur ébloui, surpris, confondu.
– Voulez-vous déjeuner avec moi ?
Il sonna. Vint un valet de chambre mieux mis
que Birotteau.
– Dites à monsieur Legras de monter, puis
allez dire à Joseph de rentrer ici, vous le
trouverez à la porte de la maison Keller, vous
entrerez dire chez Adolphe Keller qu’au lieu
d’aller le voir je l’attendrai jusqu’à l’heure de la
Bourse. Faites-moi servir et tôt !
Ces phrases stupéfièrent le parfumeur.
– Il fait venir ce redoutable Adolphe Keller, il
le siffle comme un chien ! lui, du Tillet ?
Un tigre, gros comme le poing, vint déplier
une table que Birotteau n’avait pas vue tant elle
était mince, et y apporta un pâté de foie gras, une
bouteille de vin de Bordeaux, toutes les choses
recherchées qui n’apparaissaient chez Birotteau
que deux fois par trimestre, aux grands jours. Du
Tillet jouissait. Sa haine contre le seul homme
qui eût le droit de le mépriser s’épanouissait si
chaudement que Birotteau lui fit éprouver la
sensation profonde que causerait le spectacle
d’un mouton se défendant contre un tigre. Il lui
passa par le cœur une idée généreuse ; il se
demanda si sa vengeance n’était pas accomplie,
et flottait entre les conseils de la clémence
réveillée et ceux de la haine assoupie.
– Je puis anéantir commercialement cet
homme, pensait-il ; j’ai droit de vie et de mort sur
lui, sur sa femme qui m’a roué, sur sa fille dont la
main m’a paru dans un temps toute une fortune.
J’ai son argent, contentons-nous de le laisser
nager au bout de la corde que je tiendrai.
Les honnêtes gens manquent de tact, ils n’ont
aucune mesure dans le bien, parce que pour eux
tout est sans détour ni arrière-pensée : Birotteau
consomma son malheur, il irrita le tigre, le perça
au cœur sans le savoir, il le rendit implacable par
un mot, par un éloge, par une expression
vertueuse, par la bonhomie même de la probité.
Quand le caissier vint, du Tillet lui montra César.
– Monsieur Legras, apportez-moi dix mille
francs et un billet de cette somme fait à mon
ordre et à quatre-vingt-dix jours par monsieur qui
est monsieur Birotteau, vous savez son adresse ?
Du Tillet servit du pâté, versa un verre de vin
de Bordeaux au parfumeur qui, se voyant sauvé,
se livrait à des rires convulsifs ; il caressait sa
chaîne de montre, ne mettait une bouchée dans sa
bouche que quand son ancien commis lui disait :
– Vous ne mangez pas ? Il dévoilait ainsi la
profondeur de l’abîme où la main de du Tillet
l’avait plongé, d’où elle le retirait, où elle pouvait
le replonger. Lorsque le caissier revint, qu’après
avoir signé l’effet César sentit les dix billets de
banque dans sa poche, il ne se contint plus. Un
instant auparavant, son quartier, la banque
allaient savoir qu’il ne payait pas, et il lui fallait
avouer sa ruine à sa femme ; maintenant, tout
était réparé ! Le bonheur de la délivrance égalait
en intensité les tortures de la défaite, ses yeux
s’humectèrent malgré lui.
– Qu’avez-vous donc, mon cher patron ? dit
du Tillet. Ne feriez-vous pas pour moi demain ce
que je fais aujourd’hui pour vous ? N’est-ce pas
simple comme bonjour ?
– Du Tillet, dit avec emphase et gravité le
bonhomme en se levant et prenant la main de son
ancien commis, je te rends toute mon estime.
– Comment l’avais-je perdue ? dit du Tillet si
vigoureusement atteint au sein de sa prospérité
qu’il rougit.
– Perdue... pas précisément, dit le parfumeur
foudroyé par sa bêtise, on m’avait dit des choses
sur votre liaison avec madame Roguin. Diable !
prendre la femme d’un autre...
– Tu bats la breloque, mon vieux, pensa du
Tillet en se servant d’un mot de son premier
métier. En se disant cette phrase, il revenait à son
projet d’abattre cette vertu, de la fouler aux pieds,
de rendre méprisable sur la place de Paris
l’homme vertueux et honorable par lequel il avait
été pris la main dans le sac. Toutes les haines,
politiques ou privées, de femme à femme,
d’homme à homme, n’ont pas d’autre fait qu’une
semblable surprise. On ne se hait pas pour des
intérêts compromis, pour une blessure, ni même
pour un soufflet ; tout est réparable ! Mais avoir
été saisi en flagrant délit de lâcheté, le duel qui
s’ensuit entre le criminel et le témoin du crime ne
se termine que par la mort de l’un ou de l’autre.
– Oh ! madame Roguin, dit railleusement du
Tillet ; mais n’est-ce pas au contraire une plume
dans le bonnet d’un jeune homme ? Je vous
comprends, mon cher patron : on vous aura dit
qu’elle m’avait prêté de l’argent. Eh ! bien, au
contraire, je lui rétablis sa fortune étrangement
compromise dans les affaires de son mari.
L’origine de ma fortune est pure, je viens de vous
la dire. Je n’avais rien, vous le savez ! Les jeunes
gens se trouvent parfois dans d’affreuses
nécessités. On peut se laisser aller au sein de la
misère. Mais si l’on a fait, comme la République,
des emprunts forcés, eh ! bien, on les rend, on est
alors plus probe que la France.
– C’est cela, dit Birotteau. Mon enfant...
Dieu... N’est-ce pas Voltaire, qui a dit :
Il fit du repentir la vertu des mortels.
– Pourvu, reprit du Tillet encore assassiné par
cette citation, pourvu qu’on n’emporte pas la
fortune de son voisin, lâchement, bassement,
comme, par exemple, si vous veniez à faire
faillite avant trois mois et que mes dix mille
francs fussent flambés...
– Moi faire faillite, dit Birotteau qui avait bu
trois verres de vin et que le plaisir grisait. On
connaît mes opinions sur la faillite ! La faillite est
la mort d’un commerçant, je mourrais !
– À votre santé, dit du Tillet.
– À ta prospérité, repartit le parfumeur.
Pourquoi ne vous fournissez-vous pas chez moi ?
– Ma foi, dit du Tillet, je l’avoue, j’ai peur de
madame César, elle me fait toujours une
impression ! et si vous n’étiez pas mon patron,
ma foi ! je...
– Ah ! tu n’es pas le premier qui la trouve
belle, et beaucoup l’ont désirée, mais elle
m’aime ! Eh ! bien, du Tillet, reprit Birotteau,
mon ami, ne faites pas les choses à demi.
– Comment ?
Birotteau expliqua l’affaire des terrains à du
Tillet qui ouvrit de grands yeux et complimenta
le parfumeur sur sa pénétration, sur sa prévision,
en vantant l’affaire.
– Eh ! bien, je suis bien aise de ton
approbation, vous passez pour une des fortes têtes
de la Banque, du Tillet ! Cher enfant, vous
pouvez m’y procurer un crédit afin d’attendre les
produits de l’Huile Céphalique.
– Je puis vous adresser à la maison Nucingen,
répondit du Tillet en se promettant de faire danser
toutes les figures de la contredanse des faillis à sa
victime.
Ferdinand se mit à son bureau pour écrire la
lettre suivante :
À MONSIEUR LE BARON DE NUCINGEN.
À Paris.
« Mon cher baron,
» Le porteur de cette lettre est monsieur César
Birotteau, adjoint au maire du deuxième
arrondissement et l’un des industriels les plus
renommés de la parfumerie parisienne ; il désire
entrer en relation avec vous. Faites de confiance
tout ce qu’il veut vous demander ; en l’obligeant,
vous obligez
» Votre ami,
» F. DU TILLET. »
Du Tillet ne mit pas de point sur l’i de son
nom. Pour ceux avec lesquels il faisait des
affaires, cette erreur volontaire était un signe de
convention. Les recommandations les plus vives,
les chaudes et favorables instances de sa lettre ne
signifiaient rien alors.
Cette lettre, où les points d’exclamation
suppliaient, où du Tillet se mettait à genoux, était
arrachée par des considérations puissantes ; il
n’avait pas pu la refuser ; elle devait être regardée
comme non avenue. En voyant l’i sans point, son
ami donnait alors de l’eau bénite de cour au
solliciteur. Beaucoup de gens du monde et des
plus considérables sont joués ainsi comme des
enfants par les gens d’affaires, par les banquiers,
par les avocats, qui tous ont une double signature,
l’une morte, l’autre vivante. Les plus fins y sont
pris. Pour reconnaître cette ruse, il faut avoir
éprouvé le double effet d’une lettre chaude et
d’une lettre froide.
– Vous me sauvez, du Tillet ! dit César en
lisant cette lettre.
– Mon Dieu ! dit du Tillet, allez demander de
l’argent, Nucingen en lisant mon billet vous en
donnera tant que vous en voudrez.
Malheureusement mes fonds sont engagés pour
quelques jours ; sans cela, je ne vous enverrais
pas chez le prince de la haute banque, car les
Keller ne sont que des pygmées auprès du baron
de Nucingen : il eût été Law, s’il n’était pas
Nucingen. Avec ma lettre vous serez en mesure
le quinze janvier, et nous verrons après.
Nucingen et moi nous sommes les meilleurs amis
du monde, il ne voudrait pas me désobliger pour
un million.
– C’est comme un aval, se dit en lui-même
Birotteau qui s’en alla pénétré de reconnaissance
pour du Tillet. Eh ! bien, se disait-il, un bienfait
n’est jamais perdu ! Et il philosophait à perte de
vue. Une pensée aigrissait son bonheur. Il avait
bien pendant quelques jours empêché sa femme
de mettre le nez dans les livres, il avait rejeté la
caisse sur le dos de Célestin en l’aidant, il avait
pu vouloir que sa femme et sa fille eussent la
jouissance du bel appartement qu’il leur avait
arrangé, meublé ; mais, ces premiers petits
bonheurs épuisés, madame Birotteau serait morte
plutôt que de renoncer à voir par elle-même les
détails de sa maison, à tenir, suivant son
expression, la queue de la poêle. Birotteau se
trouvait au bout de son latin ; il avait usé tous ses
artifices pour lui dérober la connaissance des
symptômes de sa gêne. Constance avait fortement
improuvé l’envoi des mémoires, elle avait grondé
les commis, et accusé Célestin de vouloir ruiner
sa maison, croyant que Célestin seul avait eu
cette idée. Célestin s’était laissé gronder par ordre
de Birotteau. Madame César, aux yeux des
commis, gouvernait le parfumeur, car il est
possible de tromper le public, mais non les gens
de sa maison sur celui qui a la supériorité réelle
dans un ménage. Birotteau devait avouer sa
situation à sa femme, car le compte avec du Tillet
allait vouloir une justification. Au retour,
Birotteau ne vit pas sans frémir Constance à son
comptoir, vérifiant le livre d’échéances et faisant
sans doute le compte de caisse.
– Avec quoi paieras-tu demain ? lui dit-elle à
l’oreille quand il s’assit à côté d’elle.
– Avec de l’argent, répondit-il en tirant ses
billets de Banque et en faisant signe à Célestin de
les prendre.
– Mais d’où viennent-ils ?
– Je te conterai cela ce soir. Célestin,
inscrivez, fin mars, un billet de dix mille francs,
ordre du Tillet.
– Du Tillet, répéta Constance frappée de
terreur.
– Je vais aller voir Popinot, dit César. C’est
mal à moi de ne pas encore être allé le visiter
chez lui. Vend-on de son huile ?
– Les trois cents bouteilles qu’il nous a
données sont parties !
– Birotteau, ne sors pas, j’ai à te parler, lui dit
Constance en prenant César par le bras et
l’entraînant dans sa chambre avec une
précipitation qui dans toute autre circonstance eût
fait rire. – Du Tillet, dit-elle quand elle fut seule
avec son mari, et après s’être assurée qu’il n’y
avait que Césarine avec elle, du Tillet qui nous a
volé mille écus ! Tu fais des affaires avec du
Tillet ; un monstre... qui voulait me séduire, lui
dit-elle à l’oreille.
– Folie de jeunesse, dit Birotteau devenu tout à
coup esprit fort.
– Écoute, Birotteau, tu te déranges, tu ne vas
plus à la fabrique. Il y a quelque chose, je le
sens ! Tu vas me le dire, je veux tout savoir.
– Eh ! bien, dit Birotteau, nous avons failli être
ruinés, nous l’étions même encore ce matin, mais
tout est réparé.
Et il raconta l’horrible histoire de sa
quinzaine.
– Voilà donc la cause de ta maladie, s’écria
Constance.
– Oui, maman, s’écria Césarine. Va, mon père
a été bien courageux. Tout ce que je souhaite est
d’être aimée comme il t’aime. Il ne pensait qu’à
ta douleur.
– Mon rêve est accompli, dit la pauvre femme
en se laissant tomber sur sa causeuse au coin de
son feu, pâle, blême, épouvantée. J’avais prévu
tout. Je te l’ai dit dans cette fatale nuit, dans notre
ancienne chambre que tu as démolie, il ne nous
restera que les yeux pour pleurer. Ma pauvre
Césarine ! je...
– Allons, te voilà, s’écria Birotteau. Ne vas-tu
pas m’ôter le courage dont j’ai besoin.
– Pardon, mon ami, dit Constance en prenant
la main de César et la lui serrant avec une
tendresse qui alla jusqu’au cœur du pauvre
homme. J’ai tort, voilà le malheur venu, je serai
muette, résignée et pleine de force. Non, tu
n’entendras jamais une plainte. Elle se jeta dans
les bras de César, et y dit en pleurant : Courage,
mon ami, courage. J’en aurais pour deux s’il en
était besoin.
– Mon huile, ma femme, mon huile nous
sauvera.
– Que Dieu nous protège, dit Constance.
– Anselme ne secourra-t-il donc pas mon père,
dit Césarine.
– Je vais le voir, s’écria César trop ému par
l’accent déchirant de sa femme qui ne lui était
pas connue tout entière même après dix-neuf ans.
Constance, n’aie plus aucune crainte. Tiens, lis la
lettre de du Tillet à monsieur de Nucingen, nous
sommes sûrs d’un crédit. J’aurai d’ici là gagné
mon procès. D’ailleurs, ajouta-t-il en faisant un
mensonge nécessaire, nous avons notre oncle
Pillerault, il ne s’agit que d’avoir du courage.
– S’il ne s’agissait que de cela, dit Constance
en souriant.
Birotteau, soulagé d’un grand poids, marcha
comme un homme mis en liberté, quoiqu’il
éprouvât en lui-même l’indéfinissable épuisement
qui suit les luttes morales excessives où se
dépense plus de fluide nerveux, plus de volonté,
qu’on ne doit en émettre journellement, et où l’on
prend pour ainsi dire sur le capital d’existence.
Birotteau était déjà vieilli.
La maison A. Popinot, rue des Cinq-Diamants,
avait bien changé depuis un mois. La boutique
était repeinte. Les casiers rechampis et pleins de
bouteilles réjouissaient l’œil de tout commerçant
qui connaît les symptômes de la prospérité. Le
plancher de la boutique était encombré de papier
d’emballage, le magasin contenait de petits
tonneaux de différentes huiles dont la
commission avait été conquise à Popinot par le
dévoué Gaudissart. Les livres et la comptabilité,
la caisse, étaient au-dessus de la boutique et de
l’arrière-boutique. Une vieille cuisinière faisait le
ménage de trois commis et de Popinot. Popinot
habitait le coin de sa boutique, dans un comptoir
fermé par un vitrage, et se montrait avec un
tablier de serge, de doubles manches en toile
verte, la plume à l’oreille, quand il n’était pas
plongé dans un tas de papiers, comme au moment
où vint Birotteau et où il dépouillait son courrier,
plein de traites et de lettres de commande. À ces
mots : Eh ! bien, mon garçon ? dits par son
ancien patron, il leva la tête, ferma sa cabane à
clef, et vint d’un air joyeux, le bout du nez rouge,
car il n’y avait pas de feu dans sa boutique dont
la porte restait ouverte.
– Je craignais que vous ne vinssiez jamais,
répondit Popinot d’un air respectueux.
Les commis accoururent voir le grand homme
de la parfumerie, l’adjoint décoré, l’associé de
leur patron. Ces muets hommages flattèrent le
parfumeur. Birotteau, naguère si petit chez les
Keller, éprouva le besoin de les imiter ; il se
caressa le menton, sursauta vaniteusement à
l’aide de ses talons, en disant ses banalités.
– Eh ! bien, mon ami, se lève-t-on de bonne
heure, lui demanda-t-il.
– Non, l’on ne se couche pas toujours, dit
Popinot, il faut se cramponner au succès...
– Eh ! bien, que disais-je ? mon huile est une
fortune.
– Oui, monsieur, mais les moyens d’exécution
y sont pour quelque chose : je vous ai bien monté
votre diamant.
– Au fait, dit le parfumeur, où en sommesnous ? Y a-t-il des bénéfices ?
– Au bout de vingt jours, s’écria Popinot, y
pensez-vous ? L’ami Gaudissart n’est en route
que depuis treize jours, et a pris une chaise de
poste sans me le dire. Oh ! il est bien dévoué,
nous devons beaucoup à mon oncle ! Les
journaux, dit-il à l’oreille de Birotteau, nous
coûteront douze mille francs.
– Les journaux, s’écria l’adjoint.
– Vous ne les avez donc pas lus ?
– Non.
– Vous ne savez rien alors, dit Popinot.
– Vingt mille francs d’affiches, cadres et
impressions ; cent mille bouteilles achetées, tout
est sacrifice en ce moment. La fabrication se fait
sur une grande échelle. Si vous aviez mis le pied
au faubourg où j’ai souvent passé les nuits, vous
auriez vu un petit casse-noisette de mon
invention qui n’est pas piqué des vers. Pour mon
compte, j’ai fait ces cinq derniers jours dix mille
francs rien qu’en commissions sur les huiles de
droguerie.
– Quelle bonne tête, dit Birotteau en posant sa
main sur les cheveux du petit Popinot et les
remuant comme si Popinot était un bambin. Je
l’ai deviné. Plusieurs personnes entrèrent. – À
dimanche, nous dînons chez ta tante Rangon, dit
Birotteau qui laissa Popinot à ses affaires en
voyant que la chair fraîche qu’il était venu sentir
n’était pas découpée. Est-ce extraordinaire ! Un
commis devient négociant en vingt-quatre heures,
pensait Birotteau qui ne revenait pas plus du
bonheur et de l’aplomb de Popinot que du luxe de
du Tillet. Anselme vous a pris un petit air pincé,
quand je lui ai mis la main sur la tête, comme s’il
était déjà François Keller.
Birotteau n’avait pas songé que les commis le
regardaient, et qu’un maître de maison a sa
dignité à conserver chez lui. Là, comme chez du
Tillet, le bonhomme avait fait une sottise par
bonté de cœur, et faute de retenir un sentiment
vrai, bourgeoisement exprimé, César aurait blessé
tout autre homme qu’Anselme.
Ce dîner du dimanche chez les Ragon devait
être la dernière joie des dix-neuf années
heureuses du ménage de Birotteau, joie complète
d’ailleurs. Ragon demeurait rue du PetitBourbon-Saint-Sulpice, à un deuxième étage,
dans une antique maison de digne apparence,
dans un vieil appartement à trumeaux o 
dansaient les bergères en paniers et où paissaient
les moutons de ce dix-huitième siècle dont les
Ragon représentaient si bien la bourgeoisie grave
et sérieuse, à mœurs comiques, à idées
respectueuses envers la noblesse, dévouée au
souverain et à l’église. Les meubles, les pendules,
le linge, la vaisselle, tout était patriarcal, à formes
neuves par leur vieillesse même. Le salon, tendu
de vieux damas, orné de rideaux en brocatelle,
offrait des duchesses, des bonheurs du jour, un
superbe Popinot, échevin de Sancerre, peint par
Latour, le père de madame Ragon, un bonhomme
excellent en peinture, et qui souriait comme un
parvenu dans sa gloire. Au logis, madame Ragon
se complétait par un petit chien anglais de la race
de ceux de Charles II, qui faisait un merveilleux
effet sur son petit sofa dur, à formes rococo, qui,
certes, n’avait jamais joué le rôle du sofa de
Crébillon. Parmi toutes leurs vertus, les Ragon se
recommandaient par la conservation de vieux
vins arrivés à un parfait dépouillement, et par la
possession de quelques liqueurs de madame
Anfoux, que des gens assez entêtés pour aimer
sans espoir, disait-on, la belle madame Ragon lui
avaient rapportées des îles. Aussi leurs petits
dîners étaient-ils prisés ! Une vieille cuisinière,
Jeannette, servait les deux vieillards avec un
aveugle dévouement, elle aurait volé des fruits
pour leur faire des confitures ! Loin de porter son
argent aux caisses d’épargne, elle le mettait
sagement à la loterie, espérant apporter un jour le
gros lot à ses maîtres. Le dimanche où ses maîtres
avaient du monde, elle était, malgré ses soixante
ans, à la cuisine pour surveiller les plats, à la
table pour servir avec une agilité qui eût rendu
des points à mademoiselle Mars dans son rôle de
Suzanne du Mariage de Figaro. Les invités
étaient le juge Popinot, l’oncle Pillerault,
Anselme, les trois Birotteau, les trois Matifat et
l’abbé Loraux. Madame Matifat, naguère coiffée
en turban pour danser, vint en robe de velours
bleu, gros bas de coton et souliers de peau de
chèvre, des gants de chamois bordés de peluche
verte et un chapeau doublé de rose, orné
d’oreilles d’ours. Ces dix personnes furent
réunies à cinq heures. Les vieux Ragon
suppliaient leurs convives d’être exacts. Quand
on les invitait, on avait soin de les faire dîner à
cette heure, car ces estomacs de soixante-dix ans
ne se pliaient point aux nouvelles heures prises
par le bon ton. Césarine savait que madame
Ragon la placerait à côté d’Anselme : toutes les
femmes, même les dévotes et les sottes,
s’entendent en fait d’amour. La fille du
parfumeur s’était donc mise de manière à tourner
la tête à Popinot. Sa mère, qui avait renoncé, non
sans douleur, au notaire, lequel jouait dans sa
pensée le rôle d’un prince héréditaire, contribua,
non sans d’amères réflexions, à cette toilette.
Constance descendit le pudique fichu de gaze
pour découvrir un peu les épaules de Césarine et
laisser voir l’attachement du col qui était d’une
remarquable élégance. Le corsage à la grecque,
croisé de gauche à droite, à cinq plis, pouvait
s’entrouvrir et montrer de délicieuses rondeurs.
La robe mérinos gris de plomb à falbalas bordés
d’agréments verts lui dessinait nettement la taille
qui ne parut jamais si fine ni si souple. Ses
oreilles étaient ornées de pendeloques en or
travaillé ; ses cheveux relevés à la chinoise
permettaient au regard d’embrasser les suaves
fraîcheurs d’une peau nuancée de veines, où la
vie la plus pure éclatait aux endroits mats. Enfin,
Césarine était si coquettement belle que madame
Matifat ne put s’empêcher de l’avouer, sans
s’apercevoir que la mère et la fille avaient
compris la nécessité d’ensorceler le petit Popinot.
Birotteau ni sa femme, ni madame Matifat, ne
troublèrent la douce conversation que les deux
enfants enflammés par l’amour tinrent à voix
basse dans une embrasure de croisée où le froid
déployait ses bises fenestrales. D’ailleurs, la
conversation des grandes personnes s’anima
quand le juge Popinot laissa tomber un mot sur la
fuite de Roguin, en faisant observer que c’était le
second notaire qui manquait, et que pareil crime
était jadis inconnu. Madame Ragon, au mot de
Roguin, avait poussé le pied de son frère,
Pillerault avait couvert la voix du juge, et tous
deux lui montraient madame Birotteau.
– Je sais tout, dit Constance d’une voix à la
fois douce et peinée.
– Eh bien ! dit madame Matifat à Birotteau qui
baissait humblement la tête, combien vous
emporte-t-il ? s’il fallait écouter les bavardages,
vous seriez ruiné.
– Il avait à moi deux cent mille francs. Quant
aux quarante qu’il m’a fait imaginairement prêter
par un de ses clients dont l’argent était dissipé,
nous sommes en procès.
– Vous le verrez juger cette semaine, dit
Popinot. J’ai pensé que vous ne m’en voudriez
pas d’expliquer votre situation à monsieur le
président ; il a ordonné la communication des
papiers de Roguin dans la Chambre du Conseil,
afin d’examiner depuis quelle époque les fonds
du prêteur étaient détournés et les preuves du fait
allégué par Derville, qui a plaidé lui-même pour
vous éviter des frais.
– Gagnerons-nous ? dit madame Birotteau.
– Je ne sais, répondit Popinot. Quoique
j’appartienne à la Chambre où l’affaire est portée,
je m’abstiendrai de délibérer quand même on
m’appellerait.
– Mais peut-il y avoir du doute sur un procès
si simple ? dit Pillerault. L’acte ne doit-il pas
faire mention de la livraison des espèces, et les
notaires déclarer les avoir vu remettre par le
prêteur à l’emprunteur ? Roguin irait aux galères
s’il était sous la main de la justice.
– Selon moi, répondit le juge, le prêteur doit se
pourvoir contre Roguin sur le prix de la charge et
du cautionnement, mais en des affaires encore
plus claires, quelquefois, à la Cour royale, les
conseillers se trouvent six contre six.
– Comment, mademoiselle, monsieur Roguin
s’est enfui ? dit Popinot entendant enfin ce qui se
disait. Monsieur César ne m’en a rien dit, moi qui
donnerais mon sang pour lui...
Césarine comprit que toute la famille tenait
dans ce pour lui, car si l’innocente fille eût
méconnu l’accent, elle ne pouvait se tromper au
regard qui l’enveloppa d’une flamme pourpre.
– Je le savais bien, et je le lui disais, mais il a
tout caché à ma mère et ne s’est confié qu’à moi.
– Vous lui avez parlé de moi dans cette
circonstance, dit Popinot ; vous lisez dans mon
cœur, mais y lisez-vous tout ?
– Peut-être.
– Je suis bien heureux, dit Popinot. Si vous
voulez m’ôter toute crainte, dans un an je serai si
riche que votre père ne me recevra plus si mal
quand je lui parlerai de notre mariage. Je ne vais
plus dormir que cinq heures par nuit...
– Ne vous faites pas mal, dit Césarine avec un
accent inimitable en jetant à Popinot un regard o 
se lisait toute sa pensée.
– Ma femme, dit César en sortant de table, je
crois que ces jeunes gens s’aiment.
– Eh ! bien, tant mieux, dit Constance d’un
son de voix grave, ma fille serait la femme d’un
homme de tête et plein d’énergie. Le talent est la
plus belle dot d’un prétendu.
Elle se hâta de quitter le salon et d’aller dans
la chambre de madame Ragon. César avait dit
pendant le dîner quelques phrases qui avaient fait
sourire Pillerault et le juge, tant elles accusaient
d’ignorance, et qui rappelèrent à cette
malheureuse femme combien son pauvre mari se
trouvait peu de force à lutter contre le malheur.
Constance avait des larmes sur le cœur, elle se
défiait instinctivement de du Tillet, car toutes les
mères savent le Timeo Danaos et dona ferentes,
sans savoir le latin. Elle pleura dans les bras de sa
fille et de madame Ragon sans vouloir avouer la
cause de sa peine.
– C’est nerveux, dit-elle.
Le reste de la soirée fut donné aux cartes par
les vieilles gens, et par les jeunes à ces délicieux
petits jeux dits innocents, parce qu’ils couvrent
les innocentes malices des amours bourgeois. Les
Matifat se mêlèrent des petits jeux.
– César, dit Constance en revenant, va dès le
trois chez monsieur le baron de Nucingen, afin
d’être sûr de ton échéance du quinze longtemps à
l’avance. S’il arrivait quelque anicroche, est-ce
du jour au lendemain que tu trouverais des
ressources ?
– J’irai, ma femme, répondit César qui serra la
main de Constance et celle de sa fille en
ajoutant : Mes chères biches blanches, je vous ai
donné de tristes étrennes !
Dans l’obscurité du fiacre, ces deux femmes,
qui ne pouvaient voir le pauvre parfumeur,
sentirent des larmes tombées chaudes sur leurs
mains.
– Espère, mon ami, dit Constance.
– Tout ira bien, papa, monsieur Anselme
Popinot m’a dit qu’il verserait son sang pour toi.
– Pour moi, reprit César, et pour la famille,
n’est-ce pas ? dit-il en prenant un air gai.
Césarine serra la main de son père, de manière
à lui dire qu’Anselme était son fiancé.
Pendant les trois premiers jours de l’année, il
fut envoyé deux cents cartes chez Birotteau. Cette
affluence d’amitiés fausses, ces témoignages de
faveur sont horribles pour les gens qui se voient
entraînés par le courant du malheur. Birotteau se
présenta trois fois vainement à l’hôtel du fameux
banquier royaliste, le baron de Nucingen. Le
commencement de l’année et ses fêtes justifiaient
assez l’absence du financier. La dernière fois, le
parfumeur pénétra jusqu’au cabinet du banquier,
où le premier commis lui dit que monsieur de
Nucingen, rentré à cinq heures du matin d’un bal
donné par les Keller, ne pouvait pas être visible à
neuf heures et demie. Birotteau sut intéresser à
ses affaires le premier commis, auprès duquel il
resta près d’une demi-heure à causer. Dans la
journée, ce ministre de la maison Nucingen lui
écrivit que le baron le recevrait le lendemain, 12,
à midi. Quoique chaque heure apportât une goutte
d’absinthe, la journée passa avec une effrayante
rapidité. Le parfumeur vint en fiacre et se fit
arrêter à un pas de l’hôtel dont la cour était
encombrée de voitures. Le pauvre honnête
homme eut le cœur bien serré à l’aspect des
splendeurs de cette maison célèbre.
– Il a pourtant liquidé deux fois, se dit-il en
montant le superbe escalier garni de fleurs, en
traversant les somptueux appartements par
lesquels la baronne Delphine de Nucingen s’était
rendue célèbre. La baronne avait la prétention de
rivaliser les plus riches maisons du faubourg
Saint-Germain, où elle n’était pas encore admise.
Le baron déjeunait avec sa femme. Malgré le
nombre de gens qui l’attendaient dans ses
bureaux, il dit que les amis de du Tillet pouvaient
entrer à toute heure. Birotteau tressaillit
d’espérance en voyant le changement qu’avait
produit le mot du baron sur la figure d’abord
insolente du valet de chambre.
– Bartonnez-moi, ma tchaire, dit le baron à sa
femme se levant et faisant une petite inclination
de tête à Birotteau, me meinnesir ête eine ponne
reuyaliste hai l’ami drai eindime te ti Dilet.
Taillurs, monsir hai atjouind ti tussième
arrontussement et tonne tes palles d’ine
manifissence hassiatique, ti feras sans titte son
gonnaissance afec plésir.
– Mais je serais très flattée d’aller prendre des
leçons chez madame Birotteau, car Ferdinand...
(Allons, pensa le parfumeur, elle le nomme
Ferdinand tout court) nous a parlé de ce bal avec
une admiration d’autant plus précieuse qu’il
n’admire rien. Ferdinand est un critique sévère,
tout devait être parfait. En donnerez-vous bientôt
un autre, demanda-t-elle de l’air le plus aimable.
– Madame, de pauvres gens comme nous
s’amusent rarement, répondit le parfumeur en
ignorant si c’était raillerie ou compliment banal.
– Meinnesir Crintod, a tiriché la rezdoration te
fos habbardements, dit le baron.
– Ah ! Grindot ! un joli petit architecte qui
revient de Rome, dit Delphine de Nucingen, j’en
raffole, il me fait des dessins délicieux sur mon
album.
Aucun conspirateur géhenné par le
questionnaire à Venise ne fut plus mal dans les
brodequins de la torture que Birotteau ne l’était
dans ses vêtements. Il trouvait un air goguenard à
tous les mots.
– Nîs tonnons essi te bêtîs palles, dit le baron
en jetant un regard inquisitif sur le parfumeur.
Vis foyez ke tît lai monte san melle !
– Monsieur Birotteau veut-il déjeuner sans
cérémonie avec nous ? dit Delphine en montrant
sa table somptueusement servie.
– Madame la baronne, je suis venu pour
affaires et suis...
– Ah ! dit le baron. Montame, bermeddez-vis
te barler t’iffires ?
Delphine fit un petit mouvement
d’assentiment en disant au baron : – Allez-vous
acheter de la parfumerie ? Le baron haussa les
épaules et se retourna vers César au désespoir.
– Ti Dilet breind lei plis fiffve eindéred à vus,
dit-il.
– Enfin, pensa le pauvre négociant, nous
arrivons à la question.
– Afec sa leddre, vis affez tan mâ messon eine
grétid ki n’ai limidé ké bar lais pornes te ma
brobre forteine...
Le baume exhilarant que contenait l’eau
présentée par l’ange à Agar dans le désert devait
ressembler à la rosée que répandirent dans les
veines du parfumeur ces paroles semi-françaises.
Le fin baron, pour avoir des motifs de revenir sur
des paroles bien données et mal entendues, avait
gardé l’horrible prononciation des juifs polonais
qui se flattent de parler français.
– Et visse aurez eine gomde gourand. Foici
gommend nîs brocéterons, dit avec une bonhomie
alsacienne le bon, le vénérable et grand financier.
Birotteau ne douta plus de rien, il était
commerçant et savait que ceux qui ne sont pas
disposés à obliger n’entrent jamais dans les
détails de l’exécution.
– Chene vis abbrendrai bas qu’aux crants
gomme aux betits, la Panque temante troisses
zignadires. Tonc fous ferez tis iffits à l’ortre te
nodre ami ti Dilet, et chi les enferrai leu chour
même afec ma zignadire à la Panque, et fis aurez
à quadre hires le mondant tir iffits que vis aurez
siscrits lei madin, ai au daux te la Panque. Tcheu
ne feux ni quemmission, ni haissegomde, rienne,
gar ch’aurai lé bonhire te vis êdre acréaple...
Mais che mede eine gontission ! dit-il en
effleurent son nez de son index gauche par un
mouvement d’une inimitable finesse.
– Monsieur le baron, elle est accordée
d’avance, dit Birotteau qui crut à quelque
prélèvement dans ses bénéfices.
– Eine gontission à laguelle chaddache lei plis
grant brisse, barceque che feusse kè montame ti
Nichinguenne brenne, gomme ille la titte, tei
leizons te montame Pirôdôt.
– Monsieur le baron, ne vous moquez pas de
moi, je vous en supplie !
– Meinnesire Pirôdôt, dit le financier d’un air
sérieux, cesde gonfeni, fis nisse infiderez à fodre
brochain pal. Mon femme est chalousse, ille feut
foir fos habbardements, tond on li ha titte eine
pienne tcheneralle.
– Monsieur le baron !
– Oh ! si vis nis refoussez, boind de gomde !
vis êdes en crant fafure. Vi ! che sais ké visse
affiez le bréfet te la Seine ki a ti fenir.
– Monsieur le baron !
– Vis affiez La Pillartière, ein chendilomne
ortinaire te la champre, pon Fentéheine gomme
vis ki fis edes faite plesser... ô quand de Cheint
Roqque.
– Au 13 Vendémiaire, monsieur le baron !
– Visse affiez meinnesire te Lasse-et-bette,
meinnesire Fauqueleine te l’Agatemî...
– Monsieur le baron !
– Hé ! terteifle, ne zoyez pas si motesde,
monsir l’atjouinde, ché abbris ké le roa affait tite
ké fodre palle...
– Le roi ? dit Birotteau qui n’en put savoir
davantage.
Il entra familièrement un jeune homme dans
l’appartement, et dont le pas, reconnu de loin par
la belle Delphine de Nucingen, l’avait fait
vivement rougir.
– Ponchour, mon cher te Marsay ! dit le baron
de Nucingen, brenez ma blace ; il y a, m’a-t-on
tite, ein monte fu tans mais bourreaux. Che sais
bourqui ! les mines te Wortschinne tonnent teux
gabitaux de rendes ! Vi, chai ressi les gondes !
Visse affez cend mile lifres de rende te plis,
matame ti Nichinnkeine. Vi pirrez acheder tis
chindires ai odres papiaulles pour edre choli,
gomme zi vis en affiez pesouin.
– Grand Dieu ! les Ragon ont vendu leurs
actions ! s’écria Birotteau.
– Qu’est-ce que ces messieurs ? demanda le
jeune élégant en souriant.
– Foilà, dit monsieur de Nucingen en se
retournant, car il atteignait déjà la porte, elle me
semple que ces bersonnes... Te Marsay, cezi ai
mennesire Pirôdôt, vodre barfumire, ki tonne tes
palles t’eine manniffissensse hassiatique, ai ke lei
roa ha tégorai...
De Marsay prit son lorgnon, et dit : – Ah !
c’est vrai, je pensais que cette figure ne m’était
pas inconnue. Vous allez donc parfumer vos
affaires de quelque vertueux cosmétique, les
huiler...
– Ai pien, ces Rakkons, reprit le baron en
faisant une grimace d’homme mécontent, afaient
eine gomde chaise moi, che les ai faforissé t’eine
fordine, et ils n’ont bas si l’addentre ein chour te
plis.
– Monsieur le baron ! s’écria Birotteau.
Le bonhomme trouvait son affaire
extrêmement obscure, et, sans saluer la baronne
ni de Marsay, il courut après le banquier.
Monsieur de Nucingen était sur la première
marche de l’escalier, le parfumeur l’atteignit au
bas quand il entrait dans ses bureaux. En ouvrant
la porte, monsieur de Nucingen vit un geste
désespéré de cette pauvre créature qui se sentait
enfoncer dans un gouffre, et il lui dit : Eh pien !
c’esde andenti ! foyesse ti Dilet, ai harranchez tit
affec li. Birotteau crut que de Marsay pouvait
avoir de l’empire sur le baron, il remonta
l’escalier avec la rapidité d’une hirondelle, se
glissa dans la salle à manger où la baronne et de
Marsay devaient encore se trouver : il avait laissé
Delphine attendant son café à la crème. Il vit bien
le café servi, mais la baronne et le jeune élégant
avaient disparu. Le valet de chambre sourit à
l’étonnement du parfumeur qui descendit
lentement les escaliers. César courut chez du
Tillet qui était, lui dit-on, à la campagne, chez
madame Roguin. Le parfumeur prit un cabriolet
et paya pour être conduit aussi promptement que
par la poste à Nogent-sur-Marne. À Nogent-surMarne, le concierge lui apprit que Monsieur et
Madame étaient repartis à Paris. Birotteau revint
brisé. Lorsqu’il raconta sa tournée à sa femme et
à sa fille, il fut stupéfait de trouver sa Constance,
ordinairement perchée comme un oiseau de
malheur sur la moindre aspérité commerciale, lui
donner les plus douces consolations et lui
affirmer que tout irait bien.
Le lendemain, Birotteau se trouva dès sept
heures dans la rue de du Tillet, au petit jour, en
faction. Il pria le portier de du Tillet de le mettre
en rapport avec le valet de chambre de du Tillet
en glissant dix francs au portier. César obtint la
faveur de parler au valet de chambre de du Tillet,
et lui demanda de l’introduire auprès de du Tillet
aussitôt que du Tillet serait visible, et il glissa
deux pièces d’or dans la main du valet de
chambre de du Tillet. Ces petits sacrifices et ces
grandes humiliations, communes aux courtisans
et aux solliciteurs, lui permirent d’arriver à son
but. À huit heures et demie, au moment où son
ancien commis passait une robe de chambre et
secouait les idées confuses du réveil, bâillait, se
détortillait, demandant pardon à son ancien
patron, Birotteau se trouva face à face avec le
tigre affamé de vengeance dans lequel il voyait
son seul ami.
– Faites, faites ! disait Birotteau.
– Que voulez-vous, mon bon César ? dit du
Tillet.
César livra, non sans d’affreuses palpitations,
la réponse et les exigences du baron de Nucingen
à l’inattention de du Tillet, qui l’entendait en
cherchant son soufflet, en grondant son valet de
chambre sur la maladresse avec laquelle il
allumait son feu. Le valet de chambre écoutait,
César ne l’apercevait pas, mais il le vit enfin,
s’arrêta confus et reprit au coup d’éperon que lui
donna du Tillet : – Allez, allez, je vous écoute !
dit le banquier distrait. Le bonhomme avait sa
chemise mouillée. Sa sueur se glaça quand du
Tillet dirigea son regard fixe sur lui, lui laissa
voir ses prunelles d’argent tigrées par quelques
fils d’or, en le perçant jusqu’au cœur par une
lueur diabolique.
– Mon cher patron, la Banque a refusé des
effets de vous passés par la maison Claparon à
Gigonnet, sans garantie ; est-ce ma faute ?
Comment vous, vieux juge consulaire, faitesvous de pareilles boulettes ? Je suis avant tout
banquier. Je vous donnerai mon argent, mais je
ne saurais exposer ma signature à recevoir un
refus de la Banque ; je n’existe que par le crédit,
nous en sommes tous là. Voulez-vous de
l’argent ?
– Pouvez-vous me donner tout ce dont j’ai
besoin ?
– Cela dépend de la somme à payer ! Combien
vous faut-il ?
– Trente mille francs.
– Beaucoup de tuyaux de cheminées sur la
tête, fit du Tillet en éclatant de rire.
En entendant ce rire, le parfumeur, abusé par
le luxe de du Tillet, voulut y voir le rire d’un
homme pour qui la somme était peu de chose, il
respira.
Du Tillet sonna.
– Faites monter mon caissier.
– Il n’est pas arrivé, monsieur, répondit le
valet de chambre.
– Ces drôles-là se moquent de moi ! il est huit
heures et demie, on doit avoir fait pour un million
d’affaires à cette heure-ci.
Cinq minutes après, monsieur Legras monta.
– Qu’avons-nous en caisse ?
– Vingt mille francs seulement. Monsieur a
donné l’ordre d’acheter pour trente mille francs
de rente au comptant, payables le quinze.
– C’est vrai, je dors encore.
Le caissier regarda Birotteau d’un air louche et
sortit.
– Si la vérité était bannie de la terre, elle
confierait son dernier mot à un caissier, dit du
Tillet. N’avez-vous pas un intérêt chez le petit
Popinot qui vient de s’établir ? dit-il après une
horrible pause pendant laquelle la sueur emperla
le front du parfumeur.
– Oui, dit naïvement Birotteau, croyez-vous
que vous pourriez m’escompter sa signature pour
une somme importante ?
– Apportez-moi cinquante mille francs de ses
acceptations, je vous les ferai faire à un taux
raisonnable chez un certain Gobseck, très doux
quand il a beaucoup de fonds à placer, et il en a.
Birotteau revint chez lui navré, sans
s’apercevoir que les banquiers se le renvoyaient
comme un volant sur des raquettes ; mais
Constance avait déjà deviné que tout crédit était
impossible. Si déjà trois banquiers avaient refusé,
tous devaient s’être questionnés sur un homme
aussi en vue que l’adjoint, et conséquemment la
Banque de France n’était plus une ressource.
– Essaye de renouveler, dit Constance, et va
chez monsieur Claparon, ton co-associé, enfin
chez tous ceux à qui tu as remis les effets du
quinze, et propose des renouvellements. Il sera
toujours temps de revenir chez les escompteurs
avec du papier Popinot.
– Demain le treize ! dit Birotteau tout à fait
abattu.
Suivant l’expression de son prospectus, il
jouissait de ce tempérament sanguin qui
consomme énormément par les émotions ou par
la pensée, et qui veut absolument du sommeil
pour réparer ses pertes. Césarine l’amena dans le
salon et lui joua pour le récréer le Songe de
Rousseau, très joli morceau d’Hérold. Constance
travaillait auprès de lui. Le pauvre homme se
laissa aller la tête sur une ottomane, et toutes les
fois qu’il levait les yeux sur elle, il la voyait un
doux sourire sur les lèvres : il s’endormit ainsi.
– Pauvre homme ! dit Constance, à quelles
tortures il est réservé, pourvu qu’il y résiste.
– Eh ! qu’as-tu, maman ? dit Césarine en
voyant sa mère en pleurs.
– Chère fille, je vois venir une faillite. Si ton
père est obligé de déposer son bien, il faudra
n’implorer la pitié de personne. Mon enfant, sois
préparée à devenir une simple fille de magasin. Si
je te vois prendre ton parti courageusement,
j’aurai la force de recommencer la vie. Je connais
ton père, il ne soustraira pas un denier,
j’abandonnerai mes droits, on vendra tout ce que
nous possédons. Toi, mon enfant, porte demain
tes bijoux et ta garde-robe chez ton oncle
Pillerault, car tu n’es obligée à rien.
Césarine fut saisie d’un effroi sans bornes en
entendant ces paroles dites avec une simplicité
religieuse. Elle forma le projet d’aller trouver
Anselme, mais sa délicatesse l’en empêcha.
Le lendemain, à neuf heures, Birotteau se
trouvait rue de Provence, en proie à des anxiétés
tout autres que celles par lesquelles il avait passé.
Demander un crédit est une action toute simple
en commerce. Tous les jours, en entreprenant une
affaire, il est nécessaire de trouver des capitaux ;
mais demander des renouvellements est, dans la
jurisprudence commerciale, ce que la Police
Correctionnelle est à la Cour d’Assises, un
premier pas vers la faillite, comme le Délit mène
au Crime. Le secret de votre impuissance et de
votre gêne est en d’autres mains que les vôtres.
Un négociant se met pieds et poings liés à la
disposition d’un autre négociant, et la charité
n’est pas une vertu pratiquée à la Bourse. Le
parfumeur, qui jadis levait un œil si ardent de
confiance en allant dans Paris, maintenant affaibli
par les doutes, hésitait à entrer chez le banquier
Claparon, il commençait à comprendre que chez
les banquiers le cœur n’est qu’un viscère.
Claparon lui semblait si brutal dans sa grosse
joie, et il avait reconnu chez lui tant de mauvais
ton, qu’il tremblait de l’aborder. – Il est plus près
du peuple, il aura peut-être plus d’âme ! Tel fut le
premier mot accusateur que la rage de sa position
lui dicta. César puisa sa dernière dose de courage
au fond de son âme, et monta l’escalier d’un
méchant petit entresol, aux fenêtres duquel il
avait guigné des rideaux verts jaunis par le soleil.
Il lut sur la porte le mot Bureaux gravé en noir
sur un ovale en cuivre ; il frappa, personne ne
répondit, il entra. Ces lieux plus que modestes
sentaient la misère, l’avarice ou la négligence.
Aucun employé ne se montra derrière les
grillages en laiton placés à hauteur d’appui sur
des boiseries de bois blanc non peint qui
servaient d’enceinte à des tables et à des pupitres
en bois noirci. Ces bureaux déserts étaient
encombrés d’écritoires où l’encre moisissait, de
plumes ébouriffées comme des gamins, tortillées
en forme de soleils ; enfin, couverts de cartons,
de papiers, d’imprimés, sans doute inutiles. Le
parquet du passage ressemblait à celui d’un
parloir de pension, tant il était râpé, sale et
humide.
La seconde pièce, dont la porte était ornée du
mot caisse, s’harmoniait avec les sinistres
facéties du premier bureau. Dans un coin il se
trouvait une grande cage en bois de chêne
treillissée en fil de cuivre, à chatière mobile,
garnie d’une énorme malle en fer, sans doute
abandonnée aux cabrioles des rats. Cette cage,
dont la porte était ouverte, contenait encore un
bureau fantastique, et son fauteuil ignoble, troué,
vert, à fond percé, dont le crin s’échappait,
comme la perruque du patron, en mille tirebouchons égrillards. Cette pièce, évidemment
autrefois le salon de l’appartement avant qu’il ne
fût converti en bureau de banque, offrait pour
principal ornement une table ronde revêtue d’un
tapis en drap vert autour de laquelle étaient de
vieilles chaises en maroquin noir et à clous
dédorés. La cheminée, assez élégante, ne
présentait à l’œil aucune des morsures noires que
laisse le feu, sa plaque était propre, sa glace
injuriée par les mouches avait un air mesquin,
d’accord avec une pendule en bois d’acajou qui
provenait de la vente de quelque vieux notaire et
qui ennuyait le regard, attristé déjà par deux
flambeaux sans bougie et par une poussière
gluante. Le papier de tenture, gris de souris,
bordé de rose, annonçait par des teintes
fuligineuses le séjour malsain de quelques
fumeurs. Rien ne ressemblait davantage au salon
banal que les journaux appellent Cabinet de
rédaction. Birotteau, craignant d’être indiscret,
frappa trois coups brefs à la porte opposée à celle
par laquelle il était entré.
– Entrez ! cria Claparon, dont la tonalité révéla
la distance que sa voix avait à parcourir et le vide
de cette pièce où le parfumeur entendait pétiller
un bon feu, mais où le banquier n’était pas.
Cette chambre lui servait en effet de cabinet
particulier. Entre la fastueuse audience de Keller
et la singulière insouciance de ce prétendu grand
industriel, il y avait toute la différence qui existe
entre Versailles et le wigham d’un chef de
Hurons. Le parfumeur avait vu les grandeurs de
la banque, il allait en voir les gamineries.
Couché dans une sorte de bouge oblong
pratiqué derrière le cabinet, et où les habitudes
d’une vie insoucieuse avaient abîmé, perdu,
confondu, déchiré, encrassé, ruiné tout un
mobilier à peu près élégant dans sa primeur,
Claparon, à l’aspect de Birotteau, s’enveloppa
dans sa robe de chambre crasseuse, déposa sa
pipe, et tira les rideaux du lit avec une rapidité
qui fit suspecter ses mœurs par l’innocent
parfumeur.
– Asseyez-vous, monsieur, dit le banquier.
Claparon sans perruque et la tête enveloppée
dans un foulard mis de travers, parut d’autant
plus hideux à Birotteau que la robe de chambre
en s’entrouvrant laissa voir une espèce de maillot
en laine blanche tricotée, rendue brune par un
usage infiniment trop prolongé.
– Voulez-vous déjeuner avec moi ? dit
Claparon en se rappelant le bal du parfumeur et
voulant autant prendre sa revanche que lui donner
le change par cette invitation.
En effet une table ronde débarrassée à la hâte
de ses papiers, accusait une jolie compagnie en
montrant un pâté, des huîtres, du vin blanc, et les
vulgaires rognons sautés au vin de Champagne
figés dans leur sauce. Devant le foyer à charbon
de terre, le feu dorait une omelette aux truffes.
Enfin deux couverts et leurs serviettes tachées par
le souper de la veille eussent éclairé l’innocence
la plus pure. En homme qui se croyait habile,
Claparon insista malgré les refus de Birotteau.
– Je devais avoir quelqu’un, mais ce
quelqu’un s’est dégagé, s’écria le malin voyageur
de manière à se faire entendre d’une personne qui
se serait ensevelie dans ses couvertures.
– Monsieur, dit Birotteau, je viens uniquement
pour affaire, et je ne vous tiendrai pas longtemps.
– Je suis accablé, répondit Claparon en
montrant un secrétaire à cylindre et des tables
encombrées de papiers, on ne me laisse pas un
pauvre moment à moi. Je ne reçois que le samedi,
mais pour vous, cher monsieur, on y est
toujours ! Je ne trouve plus le temps d’aimer ni
de flâner, je perds le sentiment des affaires qui
pour reprendre son vif veut une oisiveté
savamment calculée. On ne me voit plus sur les
boulevards occupé à ne rien faire. Bah ! les
affaires m’ennuient, je ne veux plus entendre
parler d’affaires, j’ai assez d’argent et n’aurai
jamais assez de bonheur. Ma foi ! je veux
voyager, voir l’Italie ! Oh chère Italie ! belle
encore au milieu de ses revers, adorable terre o 
je rencontrerai sans doute une Italienne molle et
majestueuse ! j’ai toujours aimé les Italiennes !
Avez-vous jamais eu une Italienne à vous ? Non.
Eh ! bien, venez avec moi en Italie. Nous verrons
Venise, séjour des doges, et bien mal tombée aux
mains inintelligentes de l’Autriche où les arts
sont inconnus ! Bah ! laissons les affaires, les
canaux, les emprunts et les gouvernements
tranquilles. Je suis bon prince quand j’ai le
gousset garni. Tonnerre ! voyageons.
– Un seul mot, monsieur, et je vous laisse, dit
Birotteau. Vous avez passé mes effets à monsieur
Bidault.
– Vous voulez dire Gigonnet ? ce bon petit
Gigonnet, un homme coulant... comme un nœud.
– Oui, reprit César. Je voudrais... et en ceci je
compte sur votre honneur et votre délicatesse...
Claparon s’inclina.
– Je voudrais pouvoir renouveler...
– Impossible, répondit nettement le banquier,
je ne suis pas seul dans l’affaire. Nous sommes
réunis en conseil, une vraie Chambre, mais o 
l’on s’entend comme des larrons en foire. Ah !
diable ! nous délibérons. Les terrains de la
Madeleine ne sont rien, nous opérons ailleurs.
Eh ! cher monsieur, si nous ne nous étions pas
engagés dans les Champs-Élysées, autour de la
Bourse qui va s’achever, dans le quartier SaintLazare et à Tivoli, nous ne serions pas, comme
dit le gros Nucingen, dans les iffires. Qu’est-ce
que c’est donc que la Madeleine ? une petite
souillon d’affaire. Prrr ! nous ne carottons pas,
mon brave, dit-il en frappant sur le ventre de
Birotteau et lui serrant la taille. Allons, voyons,
déjeunez, nous causerons, reprit Claparon afin
d’adoucir son refus.
– Volontiers, dit Birotteau. Tant pis pour le
convive, pensa le parfumeur en méditant de griser
Claparon afin d’apprendre quels étaient ses vrais
associés dans une affaire qui commençait à lui
paraître ténébreuse.
– Bon ! Victoire ! cria le banquier.
À ce cri parut une vraie Léonarde attifée
comme une marchande de poisson.
– Dites à mes commis que je n’y suis pour
personne, pas même pour Nucingen, les Keller,
Gigonnet et autres !
– Il n’y a que monsieur Lempereur de venu.
– Il recevra le beau monde, dit Claparon. Le
fretin ne passera pas la première pièce. On dira
que je médite un coup... de vin de Champagne !
Griser un ancien commis-voyageur est la
chose impossible. César avait pris la verve du
mauvais ton pour les symptômes de l’ivresse,
quand il essaya de confesser son associé.
– Cet infâme Roguin est toujours avec vous,
dit Birotteau, ne devriez-vous pas lui écrire
d’aider un ami qu’il a compromis, un homme
avec lequel il dînait tous les dimanches et qu’il
connaît depuis vingt ans ?
– Roguin ?... un sot ! sa part est à nous. Ne
soyez pas triste, mon brave, tout ira bien. Payez
le quinze, et la première fois nous verrons !
Quand je dis nous verrons... (un verre de vin !)
les fonds ne me concernent en aucune manière.
Ah ! vous ne paieriez pas, je ne vous ferais point
la mine, je ne suis dans l’affaire que pour une
commission sur les achats et pour un droit sur les
réalisations, moyennant quoi je manœuvre les
propriétaires... Comprenez-vous ? vous avez des
associés solides, aussi n’ai-je pas peur, mon cher
monsieur. Aujourd’hui les affaires se divisent !
Une affaire exige le concours de tant de
capacités ! Mettez-vous avec nous dans les
affaires ? Ne carottez pas avec des pots de
pommade et des peignes : mauvais ! mauvais !
Tondez le public, entrez dans la Spéculation.
– La spéculation ? dit le parfumeur, quel est ce
commerce ?
– C’est le commerce abstrait, reprit Claparon,
un commerce qui restera secret pendant une
dizaine d’années encore, au dire du grand
Nucingen, le Napoléon de la finance, et par
lequel un homme embrasse les totalités des
chiffres, écrème les revenus avant qu’ils
n’existent, une conception gigantesque, une façon
de mettre l’espérance en coupes réglées, enfin
une nouvelle Cabale !
Nous ne sommes encore que dix ou douze
têtes fortes initiées aux secrets cabalistiques de
ces magnifiques combinaisons.
César ouvrait les yeux et les oreilles en
essayant de comprendre cette phraséologie
composite.
– Écoutez, dit Claparon après une pause, de
semblables coups veulent des hommes. Il y a
l’homme à idées qui n’a pas le sou, comme tous
les gens à idées. Ces gens-là pensent et
dépensent, sans faire attention à rien. Figurezvous un cochon qui vague dans un bois à truffes !
Il est suivi par un gaillard, l’homme d’argent, qui
attend le grognement excité par la trouvaille.
Quand l’homme à idées a rencontré quelque
bonne affaire, l’homme d’argent lui donne alors
une tape sur l’épaule et lui dit : Qu’est-ce que
c’est que ça ? Vous vous mettez dans la gueule
d’un four, mon brave, vous n’avez pas les reins
assez forts ; voilà mille francs, et laissez-moi
mettre en scène cette affaire. Bon ! le banquier
convoque les industriels. Mes amis, à l’ouvrage !
des prospectus ! la blague à mort ! On prend des
cors de chasse et on crie à son de trompe : Cent
mille francs pour cinq sous ! ou cinq sous pour
cent mille francs, des mines d’or, des mines de
charbon. Enfin tout l’esbrouffe du commerce. On
achète l’avis des hommes de science ou d’art, la
parade se déploie, le public entre, il en a pour son
argent, la recette est dans nos mains. Le cochon
est chambré sous son toit avec des pommes de
terre, et les autres se chafriolent dans les billets
de banque. Voilà, mon cher monsieur. Entrez
dans les affaires. Que voulez-vous être ? cochon,
dindon, paillasse ou millionnaire ? Réfléchissez à
ceci : je vous ai formulé la théorie des emprunts
modernes. Venez me voir, vous trouverez un bon
garçon toujours jovial. La jovialité française,
grave et légère tout à la fois, ne nuit pas aux
affaires, au contraire ! Des hommes qui trinquent
sont bien faits pour se comprendre ! Allons !
encore un verre de vin de Champagne ? il est
soigné, allez ! Ce vin est envoyé par un homme
d’Épernay même, à qui j’en ai bien fait vendre, et
à bon prix. (J’étais dans les vins.) Il se montre
reconnaissant et se souvient de moi dans ma
prospérité. C’est rare.
Birotteau, surpris de la légèreté, de
l’insouciance de cet homme à qui tout le monde
accordait une profondeur étonnante et de la
capacité, n’osait plus le questionner. Dans
l’excitation brouillonne où l’avait mis le vin de
Champagne, il se souvint cependant d’un nom
qu’avait prononcé du Tillet, et demanda quel était
et où demeurait monsieur Gobseck, banquier.
– En seriez-vous là, mon cher monsieur ? dit
Claparon. Gobseck est banquier comme le
bourreau de Paris est médecin. Son premier mot
est le cinquante pour cent ; il est de l’école
d’Harpagon : il tient à votre disposition des serins
des Canaries, des boas empaillés, des fourrures
en été, du nankin en hiver. Et quelles valeurs lui
présenteriez-vous ? Pour prendre votre papier nu,
il faudrait lui déposer votre femme, votre fille,
votre parapluie, tout, jusqu’à votre carton à
chapeau, vos socques (vous donnez dans le
socque articulé), pelles, pincettes et le bois que
vous avez dans vos caves : Gobseck, Gobseck ?
vertu du malheur ! qui vous a indiqué cette
guillotine financière ?
– Monsieur du Tillet.
– Ah ! le drôle, je le reconnais. Nous avons été
jadis amis ; et si nous nous sommes brouillés à ne
pas nous saluer, croyez que ma répulsion est
fondée : il m’a laissé lire au fond de son âme de
boue, et il m’a mis mal à mon aise pendant le
beau bal que vous nous avez donné : je ne puis
pas le sentir avec son air fat. Parce qu’il a une
notaresse ! J’aurai des marquises, moi, quand je
voudrai, et il n’aura jamais mon estime, lui ! Ah !
mon estime est une princesse qui ne le gênera
jamais dans son lit. Vous êtes un farceur, dites
donc, gros père, nous flanquer un bal et deux
mois après demander des renouvellements ! Vous
pouvez aller très loin. Faisons des affaires
ensemble. Vous avez une réputation, elle me
servira. Oh ! du Tillet était né pour comprendre
Gobseck. Du Tillet finira mal sur la place. On le
dit le mouton de ce vieux Gobseck. Il ne peut pas
aller loin. Gobseck est dans le coin de sa toile,
tapi comme une vieille araignée qui a fait le tour
du monde. Tôt ou tard, zut ! l’usurier le sifflera
comme moi ce verre de vin. Tant mieux ! Du
Tillet m’a joué un tour... Oh ! un tour pendable.
Après une heure et demie employée à des
bavardages qui n’avaient aucun sens, Birotteau
voulut partir en voyant l’ancien commisvoyageur prêt à lui raconter l’aventure d’un
représentant du peuple à Marseille, amoureux
d’une actrice qui jouait le rôle de la BELLE ARSÈNE
et que le parterre royaliste sifflait.
– « Il se lève, dit Claparon, et se dresse dans sa
loge : Arte qui l’a siblée... eu !... Si c’est oune
femme, je l’amprise ; si c’est oune homme, nous
se verrons ; si c’est ni l’un ni l’autte, que le troun
di Diou le cure !... Savez-vous comment a fini
l’aventure ?
– Adieu, monsieur, dit Birotteau.
– Vous aurez à venir me voir, lui dit alors
Claparon. La première broche Cayron nous est
revenue avec protêt et je suis endosseur, j’ai
remboursé. Je vais envoyer chez vous, car les
affaires avant tout.
Birotteau se sentit atteint aussi avant dans le
cœur par cette froide et grimacière obligeance
que par la dureté de Keller et par la raillerie
allemande de Nucingen. La familiarité de cet
homme et ses grotesques confidences allumées
par le vin de Champagne avaient flétri l’âme de
l’honnête parfumeur qui crut sortir d’un mauvais
lieu financier. Il descendit l’escalier, se trouva
dans les rues, sans savoir où il allait. Il continua
les boulevards, atteignit la rue Saint-Denis, se
souvint de Molineux, et se dirigea vers la cour
Batave. Il monta l’escalier sale et tortueux que
naguère il avait monté glorieux et fier ; il se
souvint de la mesquine âpreté de Molineux, et
frémit d’avoir à l’implorer. Comme lors de la
première visite du parfumeur, le propriétaire était
au coin de son feu, mais digérant son déjeuner ;
Birotteau lui formula sa demande.
– Renouveler un effet de douze cents francs ?
dit Molineux en exprimant une railleuse
incrédulité. Vous n’en êtes pas là, monsieur. Si
vous n’avez pas douze cents francs le quinze pour
payer mon billet, vous renverrez donc ma
quittance de loyer impayée ? Ah ! j’en serais
fâché, je n’ai pas la moindre politesse en fait
d’argent, mes loyers sont mes revenus. Sans cela
avec quoi paierais-je ce que je dois ? Un
commerçant ne désapprouvera pas ce principe
salutaire. L’argent ne connaît personne ; il n’a
pas d’oreilles, l’argent ; il n’a pas de cœur,
l’argent. L’hiver est rude, voilà le bois renchéri.
Si vous ne payez pas le quinze, le seize un petit
commandement à midi. Bah ! le bonhomme
Mitral, votre huissier, est le mien, il vous enverra
son commandement sous enveloppe avec tous les
égards dus à votre haute position.
– Monsieur, je n’ai jamais reçu d’assignation
pour mon compte, dit Birotteau.
– Il y a commencement à tout, dit Molineux.
Consterné par la dureté du vieillard, le
parfumeur fut abattu, car il entendit le glas de la
faillite tintant à ses oreilles. Chaque tintement
réveillait le souvenir des dires que sa
jurisprudence impitoyable lui avait suggérés sur
les faillis. Ses opinions se dessinaient en traits de
feu sur la molle substance de son cerveau.
– À propos, dit Molineux, vous avez oublié de
mettre sur vos effets valeur reçue en loyers, ce
qui peut conserver mon privilège.
– Ma position me défend de rien faire au
détriment de mes créanciers, dit le parfumeur
hébété par la vue du précipice entrouvert.
– Bon, monsieur, très bien, je croyais avoir
tout appris en matière de location avec messieurs
les locataires. J’apprends par vous à ne jamais
recevoir d’effets en paiement. Ah ! je plaiderai,
car votre réponse dit assez que vous manquerez à
votre signature. L’espèce intéresse tous les
propriétaires de Paris.
Birotteau sortit dégoûté de la vie. Il est dans la
nature de ces âmes tendres et molles de se rebuter
à un premier refus, de même qu’un premier
succès les encourage. César n’espéra plus que
dans le dévouement du petit Popinot, auquel il
pensa naturellement en se trouvant au marché des
Innocents.
– Le pauvre enfant, qui m’eût dit cela, quand il
y a six semaines, aux Tuileries, je le lançais ?
Il était environ quatre heures, moment où les
magistrats quittent le palais. Par hasard, le Juge
d’Instruction était venu voir son neveu. Ce juge,
l’un des esprits les plus perspicaces en fait de
morale, avait une seconde vue qui lui permettait
de voir les intentions secrètes, de reconnaître le
sens des actions humaines les plus indifférentes,
les germes d’un crime, les racines d’un délit : il
regarda Birotteau sans que Birotteau s’en doutât.
Le parfumeur, contrarié de trouver l’oncle auprès
du neveu, lui parut gêné, préoccupé, pensif. Le
petit Popinot, toujours affairé, la plume à
l’oreille, fut comme toujours à plat ventre devant
le père de sa Césarine. Les phrases banales dites
par César à son associé parurent au juge être les
paravents d’une demande importante. Au lieu de
partir, le rusé magistrat resta chez son neveu
malgré son neveu, car il avait calculé que le
parfumeur essaierait de se débarrasser de lui en se
retirant lui-même. Quand Birotteau partit, le juge
s’en alla, mais il remarqua Birotteau flânant dans
la partie de la rue des Cinq-Diamants qui mène à
la rue Aubry-le-Boucher. Cette minime
circonstance lui donna des soupçons sur les
intentions de César, il sortit alors rue des
Lombards, et quand il eut vu le parfumeur rentré
chez Anselme, il y revint promptement.
– Mon cher Popinot, avait dit César à son
associé, je viens te demander un service.
– Que faut-il faire ? dit Popinot avec une
généreuse ardeur.
– Ah ! tu me sauves la vie, s’écria le
bonhomme heureux de cette chaleur de cœur qui
scintillait au milieu des glaces où il voyageait
depuis vingt-cinq jours.
– Il faudrait me régler cinquante mille francs
en compte sur ma portion de bénéfices, nous nous
entendrions pour le paiement.
Popinot regarda fixement César, César baissa
les yeux. En ce moment, le juge reparut.
– Mon enfant... Ah ! pardon, monsieur
Birotteau ! Mon enfant, j’ai oublié de te dire...
Et par le geste impérieux de magistrats, le juge
attira son neveu dans la rue, et le força, quoiqu’en
veste et tête nue, à l’écouter en marchant vers la
rue des Lombards.
– Mon neveu, ton ancien patron pourrait se
trouver dans des affaires tellement embarrassées,
qu’il lui fallût en venir à déposer son bilan. Avant
d’arriver là, les hommes qui comptent quarante
ans de probité, les hommes les plus vertueux,
dans le désir de conserver leur honneur, imitent
les joueurs les plus enragés ; ils sont capables de
tout : ils vendent leurs femmes, trafiquent de
leurs filles, compromettent leurs meilleurs amis,
mettent en gage ce qui ne leur appartient pas ; ils
vont au jeu, deviennent comédiens, menteurs ; ils
savent pleurer. Enfin, j’ai vu les choses les plus
extraordinaires. Toi-même as été témoin de la
bonhomie de Roguin, à qui l’on aurait donné le
bon Dieu sans confession. Je n’applique pas ces
conclusions rigoureuses à monsieur Birotteau, je
le crois honnête ; mais s’il te demandait de faire
quoi que ce soit qui fût contraire aux lois du
commerce, comme de souscrire des effets de
complaisance et de te lancer dans un système de
circulations, qui, selon moi, est un
commencement de friponnerie, car c’est la fausse
monnaie du papier, promets-moi de ne rien signer
sans me consulter. Songe que si tu aimes sa fille
il ne faut pas, dans l’intérêt même de ta passion,
détruire ton avenir. Si monsieur Birotteau doit
tomber, à quoi bon tomber vous deux ? N’est-ce
pas vous priver l’un et l’autre de toutes les
chances de ta maison de commerce qui sera son
refuge ?
– Merci, mon oncle : à bon entendeur salut, dit
Popinot, à qui la navrante exclamation de son
patron fut alors expliquée.
Le marchand d’huiles fines et autres rentra
dans sa sombre boutique, le front soucieux.
Birotteau remarqua ce changement.
– Faites-moi l’honneur de monter dans ma
chambre, nous y serons mieux qu’ici. Les
commis, quoique très occupés, pourraient nous
entendre.
Birotteau suivit Popinot, en proie aux anxiétés
du condamné entre la cassation de son arrêt ou le
rejet de son pourvoi.
– Mon cher bienfaiteur, dit Anselme, vous ne
doutez pas de mon dévouement, il est aveugle.
Permettez-moi seulement de vous demander si
cette somme vous sauve entièrement, si ce n’est
pas seulement un retard à quelque catastrophe, et
alors à quoi bon m’entraîner ? Il vous faut des
billets à quatre-vingt-dix jours. Eh ! bien, dans
trois mois, il me sera certes impossible de les
payer.
Birotteau, pâle et solennel, se leva, regarda
Popinot.
Popinot épouvanté s’écria : – Je les ferai si
vous voulez.
– Ingrat ! dit le parfumeur, qui usa du reste de
ses forces pour jeter ce mot au front d’Anselme
comme une marque d’infamie.
Birotteau marcha vers la porte et sortit.
Popinot, revenu de la sensation que ce mot
terrible produisit sur lui, se jeta dans l’escalier,
courut dans la rue, mais il ne trouva point le
parfumeur. L’amant de Césarine entendit toujours
ce formidable arrêt, il eut constamment sous les
yeux la figure décomposée du pauvre César ; il
vécut enfin, comme Hamlet, avec un
épouvantable spectre à ses côtés.
Birotteau tourna dans les rues de ce quartier
comme un homme ivre. Cependant il finit par se
trouver sur le quai, le suivit et alla jusqu’à
Sèvres, où il passa la nuit dans une auberge
insensé de douleur. Sa femme effrayée n’osa le
faire chercher nulle part. En semblable
occurrence, une alarme imprudemment donnée
est fatale. La sage Constance immola ses
inquiétudes à la réputation commerciale ; elle
attendit pendant toute la nuit, entremêlant ses
prières aux alarmes. César était-il mort ? Était-il
allé faire quelque course en dehors de Paris, à la
piste d’un dernier espoir ? Le lendemain matin,
elle se conduisit comme si elle connaissait les
raisons de cette absence ; mais elle manda son
oncle et le pria d’aller à la Morgue, en voyant
qu’à cinq heures Birotteau n’était pas revenu.
Pendant ce temps la courageuse créature était à
son comptoir, sa fille brodait auprès d’elle.
Toutes deux, le visage composé, ni triste ni
souriant, répondaient au public. Quand Pillerault
revint, il revint accompagné de César. Au retour
de la Bourse, il l’avait rencontré dans le PalaisRoyal, hésitant à monter au jeu. Ce jour était le
quatorze. À dîner, César ne put manger : son
estomac, trop violemment contracté, rejetait les
aliments. L’après-dîner fut encore horrible. Le
négociant éprouva, pour la centième fois, une de
ces affreuses alternatives d’espoir et de désespoir
qui, en faisant monter à l’âme toute la gamme des
sensations joyeuses et la précipitant à la dernière
des sensations de la douleur, usent ces natures
faibles. Derville, avoué de Birotteau, vint et
s’élança dans le salon splendide où madame
César retenait de tout son pouvoir son pauvre
mari qui voulait aller se coucher au cinquième
étage : « pour ne pas voir les monuments de ma
folie ! » disait-il.
– Le procès est gagné, dit Derville.
À ces mots, la figure crispée de César se
détendit, mais sa joie effraya l’oncle Pillerault et
Derville. Les femmes sortirent épouvantées pour
aller pleurer dans la chambre de Césarine.
– Je puis emprunter alors, s’écria le
parfumeur.
– Ce serait imprudent, dit Derville, ils
interjettent appel, la Cour peut réformer le
jugement ; mais en un mois nous aurons arrêt.
– Un mois !
César tomba dans un assoupissement dont
personne ne tenta de le tirer. Cette espèce de
catalepsie retournée, pendant laquelle le corps
vivait et souffrait, tandis que les fonctions de
l’intelligence étaient suspendues, ce répit donné
par le hasard fut regardé comme un bienfait de
Dieu par Constance, par Césarine, par Pillerault
et Derville qui jugèrent bien. Birotteau put ainsi
supporter les déchirantes émotions de la nuit. Il
était dans une bergère au coin de la cheminée ; à
l’autre se tenait sa femme qui l’observait
attentivement, un doux sourire sur les lèvres, un
de ces sourires qui prouvent que les femmes sont
plus près que les hommes de la nature angélique,
en ce qu’elles savent mêler une tendresse infinie
à la plus entière compassion, secret qui
n’appartient qu’aux anges aperçus dans quelques
rêves providentiellement semés à de longs
intervalles dans la vie humaine. Césarine assise
sur un petit tabouret était aux pieds de sa mère, et
frôlait de temps en temps avec sa chevelure les
mains de son père en lui faisant une caresse o 
elle essayait de mettre les idées que dans ces
crises la voix rend importunes.
Assis dans son fauteuil comme le chancelier
de l’Hospital est dans le sien au péristyle de la
Chambre des Députés, Pillerault, ce philosophe
prêt à tout, montrait sur sa figure cette
intelligence gravée au front des sphinx égyptiens,
et causait avec Derville à voix basse. Constance
avait été d’avis de consulter l’avoué dont la
discrétion n’était pas à suspecter ; ayant son bilan
écrit dans sa tête, elle avait exposé sa situation à
l’oreille de Derville. Après une conférence d’une
heure environ, tenue sous les yeux du parfumeur
hébété, l’avoué hocha la tête en regardant
Pillerault.
– Madame dit-il avec l’horrible sang-froid des
gens d’affaires, il faut déposer. En supposant que,
par un artifice quelconque, vous arriviez à payer
demain, vous devez solder au moins trois cent
mille francs, avant de pouvoir emprunter sur tous
vos terrains. À un passif de cinq cent cinquante
mille francs, vous opposez un actif très beau, très
productif, mais non réalisable, vous succomberez
dans un temps donné. Mon avis est qu’il vaut
mieux sauter par la fenêtre que de se laisser
rouler dans les escaliers.
– C’est mon avis aussi, mon enfant, dit
Pillerault.
Derville fut reconduit par madame César et
par Pillerault.
– Pauvre père, dit Césarine qui se leva
doucement pour mettre un baiser sur le front de
César. Anselme n’a donc rien pu ? demanda-telle quand son oncle et sa mère revinrent.
– Ingrat ! s’écria César frappé par ce nom dans
le seul endroit vivant de son souvenir, comme
une touche de piano dont le marteau va frapper sa
corde.
Depuis le moment où ce mot lui fut jeté
comme un anathème, le petit Popinot n’avait pas
eu un moment de sommeil, ni un instant de
tranquillité. Le malheureux enfant maudissait son
oncle, il était allé le trouver. Pour faire capituler
cette vieille expérience judiciaire, il avait déployé
l’éloquence de l’amour, espérant séduire
l’homme sur qui les paroles humaines glissaient
comme l’eau sur une toile, un juge !
– Commercialement parlant, lui dit-il, l’usage
permet à l’associé gérant de régler une certaine
somme à l’associé commanditaire par
anticipation sur les bénéfices, et notre société doit
en réaliser. Tout examen fait de mes affaires, je
me sens les reins assez forts pour payer quarante
mille francs en trois mois ! La probité de
monsieur César permet de croire que ces quarante
mille francs vont être employés à solder ses
billets. Ainsi les créanciers, s’il y a faillite,
n’auront aucun reproche à nous adresser !
D’ailleurs, mon oncle, j’aime mieux perdre
quarante mille francs que de perdre Césarine. Au
moment où je parle, elle est sans doute instruite
de mon refus, et va me mésestimer. J’ai promis
de donner mon sang pour mon bienfaiteur ! Je
suis dans le cas d’un jeune matelot qui doit
sombrer en tenant la main de son capitaine, du
soldat qui doit périr avec son général.
– Bon cœur et mauvais négociant, tu ne
perdras pas mon estime, dit le juge en serrant la
main de son neveu. J’ai beaucoup pensé à ceci,
reprit-il, je sais que tu es amoureux-fou de
Césarine, je crois que tu peux satisfaire aux lois
du cœur et aux lois du commerce.
– Ah ! mon oncle, si vous en avez trouvé le
moyen, vous me sauvez l’honneur.
– Avance à Birotteau cinquante mille francs en
faisant un acte de réméré relatif à ses intérêts
dans votre huile, qui est devenue comme une
propriété ; je te rédigerai l’acte.
Anselme embrassa son oncle, retourna chez
lui, fit pour cinquante mille francs d’effets, et
courut de la rue des Cinq-Diamants à la place
Vendôme, en sorte qu’au moment où Césarine, sa
mère et leur oncle Pillerault regardaient le
parfumeur, surpris du ton sépulcral avec lequel il
avait prononcé ce mot : Ingrat ! en réponse à la
question de sa fille, la porte du salon s’ouvrit et
Popinot parut.
– Mon cher et bien-aimé patron, dit-il en
s’essuyant le front baigné de sueur, voilà ce que
vous m’avez demandé. Il tendit les billets. – Oui,
j’ai bien étudié ma position, n’ayez aucune peur,
je paierai, sauvez, sauvez votre honneur !
– J’étais bien sûre de lui, s’écria Césarine en
saisissant la main de Popinot et la serrant avec
une force convulsive.
Madame César embrassa Popinot, le
parfumeur se dressa comme un juste entendant la
trompette du jugement dernier, il sortait comme
d’une tombe ! Puis il avança la main par un
mouvement frénétique pour saisir les cinquante
papiers timbrés.
– Un instant, dit le terrible oncle Pillerault en
arrachant les billets de Popinot, un instant.
Les quatre personnages qui composaient cette
famille, César et sa femme, Césarine et Popinot,
étourdis par l’action de leur oncle et par son
accent, le regardèrent avec terreur déchirant les
billets et les jetant dans le feu qui les consuma,
sans qu’aucun d’eux ne les arrêtât au passage.
– Mon oncle !
– Mon oncle !
– Mon oncle !
– Monsieur !
Ce fut quatre voix, quatre cœurs en un seul,
une effrayante unanimité. L’oncle Pillerault prit
le petit Popinot par le cou, le serra sur son cœur
et le baisa au front.
– Tu es digne de l’adoration de tous ceux qui
ont du cœur, lui dit-il. Si tu aimais ma fille, eûtelle un million, n’eusses-tu rien que ça (il monta
les cendres noires des effets), si elle t’aimait,
vous seriez mariés dans quinze jours. Ton patron,
dit-il en désignant César, est fou. Mon neveu,
reprit le grave Pillerault en s’adressant au
parfumeur, mon neveu, plus d’illusions : on doit
faire les affaires avec des écus et non avec des
sentiments. Ceci est sublime, mais inutile. J’ai
passé deux heures à la Bourse, tu n’as pas pour
deux liards de crédit ; tout le monde parlait de ton
désastre, de renouvellements refusés, de tes
tentatives auprès de plusieurs banquiers, de leurs
refus, de tes folies, six étages montés pour aller
trouver un propriétaire bavard comme une pie
afin de renouveler douze cents francs, ton bal
donné pour cacher ta gêne. On va jusqu’à dire
que tu n’avais rien chez Roguin. Selon vos
ennemis, Roguin est un prétexte. Un de mes amis
chargé de tout apprendre est venu confirmer mes
soupçons : chacun pressent l’émission des effets
Popinot ; tu l’as établi tout exprès pour en faire
une planche à billets. Enfin, toutes les calomnies
et les médisances que s’attire un homme qui veut
monter un bâton de plus sur l’échelle sociale
roulent à cette heure dans le commerce. Tu
colporterais vainement pendant huit jours les
cinquante billets de Popinot sur tous les
comptoirs ; tu essuyerais d’humiliants refus ;
personne n’en voudrait : rien ne prouve le
nombre auquel tu les émets, et l’on s’attend à te
voir sacrifiant ce pauvre enfant pour ton salut. Tu
aurais détruit en pure perte le crédit de la maison
Popinot. Sais-tu ce que le plus hardi des
escompteurs te donnerait de ces cinquante mille
francs ? Vingt mille, vingt mille, entends-tu ? En
commerce, il est des instants où il faut pouvoir se
tenir devant le monde trois jours sans manger,
comme si l’on avait une indigestion, et le
quatrième on est admis au garde-manger du
crédit. Tu ne peux pas vivre ces trois jours, tout
est là. Mon pauvre neveu, du courage, il faut
déposer ton bilan. Voici Popinot, me voilà, nous
allons, aussitôt tes commis couchés, travailler
ensemble afin de t’éviter ces angoisses.
– Mon oncle, dit le parfumeur en joignant les
mains.
– César, veux-tu donc arriver à un bilan
honteux où il n’y ait pas d’actif ? Ton intérêt chez
Popinot te sauve l’honneur.
César, éclairé par ce fatal et dernier jet de
lumière, vit enfin l’affreuse vérité dans toute son
étendue, il retomba sur sa bergère, de là sur ses
genoux, sa raison s’égara, il redevint enfant ; sa
femme le crut mourant, elle s’agenouilla pour le
relever ; mais elle s’unit à lui, quand elle lui vit
joindre les mains, lever les yeux et réciter avec
une componction résignée en présence de son
oncle, de sa fille et de Popinot la sublime prière
des catholiques.
« Notre père qui êtes aux cieux, que votre nom
soit sanctifié, que votre règne arrive, que votre
sainte volonté soit faite dans la terre comme dans
le ciel, DONNEZ-NOUS NOTRE PAIN QUOTIDIEN, et
pardonnez-nous nos offenses comme nous
pardonnons à ceux qui nous ont offensés. Ainsi
soit-il ! »
Des larmes vinrent aux yeux du stoïque
Pillerault. Césarine accablée, en larmes, avait la
tête penchée sur l’épaule de Popinot pâle et raide
comme une statue.
– Descendons, dit l’ancien négociant au jeune
homme en lui prenant le bras.
À onze heures et demie, ils laissèrent César
aux soins de sa femme et de sa fille. En ce
moment, Célestin, le premier commis, qui durant
ce secret orage avait dirigé la maison, monta dans
les appartements et entra au salon. En entendant
son pas, Césarine courut lui ouvrir pour qu’il ne
vît pas l’abattement du maître.
– Parmi les lettres de ce soir, dit-il, il y en
avait une venue de Tours, dont l’adresse était mal
mise, ce qui a produit du retard. J’ai pensé qu’elle
est du frère de monsieur, et ne l’ai pas ouverte.
– Mon père, cria Césarine, une lettre de mon
oncle de Tours.
– Ah ! je suis sauvé, cria César. Mon frère !
mon frère ! dit-il en baisant la lettre.
RÉPONSE DE FRANCOIS À CÉSAR BIROTTEAU.
Tours, 17 courant.
« Mon bien-aimé frère, ta lettre m’a causé la
plus vive affliction. Après l’avoir lue, je suis allé
offrir à Dieu le saint sacrifice de la messe à ton
intention, en l’intercédant par le sang que son fils,
notre divin Rédempteur, a répandu pour nous, de
jeter sur tes peines un regard miséricordieux. Au
moment où j’ai prononcé mon oraison Pro meo
fratre Cœsare, j’ai eu les yeux pleins de larmes
en pensant à toi, de qui, par malheur, je suis
séparé dans les jours où tu dois avoir besoin des
secours de l’amitié fraternelle. Mais j’ai songé
que le digne et vénérable monsieur Pillerault me
remplacera sans doute. Mon cher César, n’oublie
pas au milieu de tes chagrins que cette vie est une
vie d’épreuves et de passage ; qu’un jour nous
serons récompensés d’avoir souffert pour le saint
nom de Dieu, pour sa sainte église, pour avoir
observé les maximes de l’Évangile et pratiqué la
vertu ; autrement les choses de ce monde
n’auraient point de sens. Je te redis ces maximes,
en sachant combien tu es pieux et bon, parce qu’il
peut arriver aux personnes qui, comme toi, sont
jetées dans les orages du monde et lancées sur la
mer périlleuse des intérêts humains, de se
permettre des blasphèmes au milieu des
adversités, emportés qu’ils sont par la douleur.
Ne maudis ni les hommes qui te blesseront, ni
Dieu qui mêle à son gré de l’amertume à ta vie.
Ne regarde pas la terre, au contraire, lève toujours
les yeux au ciel : de là viennent des consolations
pour les faibles, là sont les richesses des pauvres,
là sont les terreurs du riche...
– Mais Birotteau, lui dit sa femme, passe donc
cela, et vois s’il nous envoie quelque chose.
– Nous la relirons souvent, reprit le marchand
en essuyant ses larmes et entrouvrant la lettre
d’où tomba un mandat sur le trésor royal. J’étais
bien sûr de lui, pauvre frère, dit Birotteau en
saisissant le mandat. « ... Je suis allé chez
madame de Listomère, reprit-il en lisant d’une
voix entrecoupée par les pleurs, et sans lui dire le
motif de ma demande, je l’ai priée de me prêter
tout ce dont elle pouvait disposer en ma faveur,
afin de grossir le fruit de mes économies. Sa
générosité m’a permis de compléter une somme
de mille francs, je te l’adresse en un mandat du
receveur-général de Tours sur le Trésor. »
– La belle avance ! dit Constance en regardant
Césarine.
« En retranchant quelques superfluités dans
ma vie, je pourrai rendre en trois ans à madame
de Listomère les quatre cents francs qu’elle m’a
prêtés, ainsi ne t’en inquiète pas, mon cher César.
Je t’envoie tout ce que je possède dans le monde,
en souhaitant que cette somme puisse aider à une
heureuse conclusion de tes embarras
commerciaux, qui, sans doute ne seront que
momentanés. Je connais ta délicatesse, et veux
aller au devant de tes objections. Ne songe ni à
me donner aucun intérêt de cette somme, ni à me
la rendre dans un jour de prospérité qui ne tardera
pas à se lever pour toi, si Dieu daigne entendre
les prières que je lui adresserai journellement.
D’après ta dernière reçue il y a deux ans, je te
croyais riche, et pensais pouvoir disposer de mes
économies en faveur des pauvres ; mais
maintenant, tout ce que j’ai t’appartient. Quand tu
auras surmonté ce grain passager de ta
navigation, garde encore cette somme pour ma
nièce Césarine, afin que, lors de son
établissement, elle puisse l’employer à quelque
bagatelle qui lui rappelle un vieil oncle dont les
mains se lèveront toujours au ciel pour demander
à Dieu de répandre ses bénédictions sur elle et sur
tous ceux qui lui seront chers. Enfin, mon cher
César, songe que je suis un pauvre prêtre qui va à
la grâce de Dieu comme les alouettes des
champs, marchant dans mon sentier, sans bruit,
tâchant d’obéir aux commandements de notre
divin Sauveur, et à qui conséquemment il faut
peu de chose. Ainsi, n’aie pas le moindre
scrupule dans la circonstance difficile où tu te
trouves, et pense à moi comme à quelqu’un qui
t’aime tendrement. Notre excellent abbé
Chapeloud, auquel je n’ai point dit ta situation, et
qui sait que je t’écris, m’a chargé de te
transmettre les plus aimables choses pour toutes
les personnes de ta famille et te souhaite la
continuation de tes prospérités. Adieu, cher et
bien-aimé frère, je fais des vœux pour que, dans
les conjonctures où tu te trouves, Dieu te fasse la
grâce de te conserver en bonne santé, toi, ta
femme et ta fille ; je vous souhaite à tous patience
et courage en vos adversités.
» FRANCOIS BIROTTEAU,
Prêtre, vicaire de l’église cathédrale et
paroissiale de Saint-Gatien de Tours. »
– Mille francs ! dit madame Birotteau
furieuse.
– Serre-les, dit gravement César, il n’a que
cela. D’ailleurs, ils sont à notre fille, et doivent
nous faire vivre sans rien demander à nos
créanciers.
– Ils croiront que tu leur as soustrait des
sommes importantes.
– Je leur montrerai la lettre.
– Ils diront que c’est une frime.
– Mon Dieu, mon Dieu, cria Birotteau terrifié.
J’ai pensé cela de pauvres gens qui sans doute
étaient dans la situation où je me trouve.
Trop inquiètes de l’état où se trouvait César, la
mère et la fille travaillèrent à l’aiguille auprès de
lui, dans un profond silence. À deux heures du
matin, Popinot ouvrit doucement la porte du
salon et fit signe à madame César de descendre.
En la voyant, son oncle ôta ses besicles.
– Mon enfant, il y a de l’espoir, lui dit-il, tout
n’est pas perdu ; mais ton mari ne résisterait pas
aux alternatives des négociations à faire et
qu’Anselme et moi nous allons tenter. Ne quitte
pas ton magasin demain, et prends toutes les
adresses des billets ; nous avons jusqu’à quatre
heures. Voici mon idée. Ni monsieur Ragon ni
moi ne sommes à craindre. Supposez maintenant
que vos cent mille francs déposés chez Roguin
aient été remis aux acquéreurs, vous ne les auriez
pas plus que vous ne les avez aujourd’hui. Vous
êtes en présence de cent quarante mille francs
souscrits à Claparon, que vous deviez toujours
payer en tout état de cause ; ainsi ce n’est pas la
banqueroute de Roguin qui vous ruine. Je vois
pour faire face à vos obligations quarante mille
francs à emprunter tôt ou tard sur vos fabriques et
soixante mille francs d’effets Popinot. On peut
donc lutter, car après vous pourrez emprunter sur
les terrains de la Madeleine. Si votre principal
créancier consent à vous aider, je ne regarderai
pas à ma fortune, je vendrai mes rentes, je serai
sans pain. Popinot sera entre la vie et la mort ;
quant à vous, vous serez à la merci du plus petit
événement commercial. Mais l’huile rendra sans
doute de grands bénéfices. Popinot et moi nous
venons de nous consulter, nous vous soutiendrons
dans cette lutte. Ah ! je mangerai bien gaiement
mon pain sec si le succès point à l’horizon. Mais
tout dépend de Gigonnet et des associés
Claparon. Popinot et moi, nous irons chez
Gigonnet de sept à huit heures, et nous saurons à
quoi nous en tenir sur leurs intentions.
Constance se jeta tout éperdue dans les bras de
son oncle, sans autre voix que des larmes et des
sanglots. Ni Popinot ni Pillerault ne pouvaient
savoir que Bidault dit Gigonnet, et Claparon
étaient du Tillet sous une double forme, que du
Tillet voulait lire dans les Petites-Affiches ce
terrible article :
« Jugement du tribunal de commerce qui
déclare le sieur César Birotteau, marchand
parfumeur, demeurant à Paris, rue Saint-Honoré,
nº 397, en état de faillite, en fixe provisoirement
l’ouverture au 16 janvier 1819. Jugecommissaire, monsieur Gobenheim-Keller.
Agent, monsieur Molineux. »
Anselme et Pillerault étudièrent jusqu’au jour
les affaires de César. À huit heures du matin, ces
deux héroïques amis, l’un vieux soldat, l’autre
sous-lieutenant d’hier, qui ne devaient jamais
connaître que par procuration les terribles
angoisses de ceux qui avaient monté l’escalier de
Bidault dit Gigonnet, s’acheminèrent, sans se dire
un mot, vers la rue Grenétat. Ils souffraient. À
plusieurs reprises, Pillerault passa sa main sur son
front.
La rue Grenétat est une rue où toutes les
maisons, envahies par une multitude de
commerces, offrent un aspect repoussant ; les
constructions y ont un caractère horrible,
l’ignoble malpropreté des fabriques y domine. Le
vieux Gigonnet habitait le troisième étage d’une
maison dont toutes les fenêtres étaient à bascule
et à petits carreaux sales. Son escalier descendait
jusque sur la rue. Sa portière était logée à
l’entresol, dans une cage qui ne tirait son jour que
de l’escalier et d’une échappée sur la rue.
Excepté Gigonnet, tous les locataires exerçaient
un état. Il venait, il sortait continuellement des
ouvriers. Les marches étaient donc revêtues
d’une couche de boue dure ou molle, au gré de
l’atmosphère, et où séjournaient des immondices.
Sur ce fétide escalier, chaque palier offrait aux
yeux les noms du fabricant écrits en or sur une
tôle peinte en rouge et vernie, avec des
échantillons de ses chefs-d’œuvre. La plupart du
temps, les portes ouvertes laissaient voir la
bizarre union du ménage et de la fabrique, il s’en
échappait des cris et des grognements inouïs, des
chants, des sifflements qui rappelaient l’heure de
quatre heures chez les animaux du Jardin des
Plantes. Au premier se faisaient, dans un taudis
infect, les plus belles bretelles de l’article Paris.
Au second se confectionnaient, au milieu des plus
sales ordures, les plus élégants cartonnages qui
parent au jour de l’an les montres de Suisse.
Gigonnet mourut riche de dix-huit cent mille
francs dans le troisième de cette maison, sans
qu’aucune considération eût pu l’en faire sortir,
malgré l’offre de madame Saillard, sa nièce, de
lui donner un appartement dans un hôtel de la
place Royale.
– Du courage, dit Pillerault en tirant le pied de
biche pendu par un cordon à la porte grise et
propre de Gigonnet.
Gigonnet vint ouvrir lui-même, et les deux
parrains du parfumeur, en lice dans le champ des
faillites, traversèrent une première chambre
correcte et froide, sans rideaux aux croisées. Tous
trois s’assirent dans la seconde où se tenait
l’escompteur devant un foyer plein de cendres au
milieu desquelles le bois se défendait contre le
feu. Popinot eut l’âme glacée par les cartons verts
de l’usurier, par la rigidité monastique de ce
cabinet aéré comme une cave ; il regarda d’un air
hébété le petit papier bleuâtre semé de fleurs
tricolores collé sur les murs depuis vingt-cinq
ans, et reporta ses yeux attristés sur la cheminée
ornée d’une pendule en forme de lyre, et de vases
oblongs en bleu de Sèvres richement montés en
cuivre doré. Cette épave, ramassée par Gigonnet
dans le naufrage de Versailles où la populace
brisa tout, venait du boudoir de la reine ; elle était
accompagnée de deux chandeliers du plus
misérable modèle en fer battu.
– Je sais que vous ne pouvez pas venir pour
vous, dit Gigonnet, mais pour le grand Birotteau,
Eh ! bien, qu’y a-t-il, mes amis ?
– Je sais qu’on ne vous apprend rien, ainsi
nous serons brefs, dit Pillerault : vous avez des
effets ordre Claparon ?
– Oui.
– Voulez-vous échanger les cinquante
premiers mille contre des effets de monsieur
Popinot que voici, moyennant escompte, bien
entendu ?
Gigonnet ôta sa terrible casquette verte qui
semblait née avec lui, montra son crâne couleur
beurre frais dénué de cheveux, fit sa grimace
voltairienne et dit : – Vous voulez me payer en
huile pour les cheveux, quéque j’en ferais ?
– Quand vous plaisantez, il n’y a qu’à tirer ses
grègues, dit Pillerault.
– Vous parlez comme un sage que vous êtes,
lui dit Gigonnet avec un sourire flatteur.
– Eh ! bien, si j’endossais les effets de
monsieur Popinot ? dit Pillerault en faisant un
dernier effort.
– Vous êtes de l’or en barre, monsieur
Pillerault, mais je n’ai pas besoin d’or, il me faut
seulement mon argent.
Pillerault et Popinot saluèrent et sortirent. Au
bas de l’escalier, les jambes de Popinot
flageolaient encore sous lui.
– Est-ce un homme ? dit-il à Pillerault.
– On le prétend, fit le vieillard. Souviens-toi
toujours de cette courte séance, Anselme ! Tu
viens de voir la Banque sans la mascarade de ses
formes agréables. Les événements imprévus sont
la vis du pressoir, nous sommes le raisin, et les
banquiers sont les tonneaux. L’affaire des terrains
est sans doute bonne, Gigonnet veut étrangler
César pour se revêtir de sa peau : tout est dit, il
n’y a plus de remède. Voilà la Banque, n’y
recours jamais.
Après cette affreuse matinée où, pour la
première fois, madame Birotteau prit les adresses
de ceux qui venaient chercher leur argent et
renvoya le garçon de la Banque sans le payer, à
onze heures, cette courageuse femme, heureuse
d’avoir sauvé ces douleurs à son mari, vit revenir
Anselme et Pillerault qu’elle attendait en proie à
de croissantes anxiétés : elle lut sa sentence sur
leurs visages. Le dépôt était inévitable.
– Il va mourir de douleur, dit la pauvre femme.
– Je le lui souhaite, dit gravement Pillerault ;
mais il est si religieux que, dans les circonstances
actuelles, son directeur, l’abbé Loraux, peut seul
le sauver.
Pillerault, Popinot et Constance attendirent
qu’un commis fût allé chercher l’abbé Loraux
avant de présenter le bilan que Célestin préparait
à la signature de César. Les commis étaient au
désespoir, ils aimaient leur patron. À quatre
heures, le bon prêtre arriva, Constance le mit au
fait du malheur qui fondait sur eux, et l’abbé
monta comme un soldat monte à la brèche.
– Je sais pourquoi vous venez, s’écria
Birotteau.
– Mon fils, dit le prêtre, vos sentiments de
résignation à la volonté divine me sont depuis
longtemps connus ; mais il s’agit de les
appliquer : ayez toujours les yeux sur la croix, ne
cessez de la regarder en pensant aux humiliations
dont le Sauveur des hommes fut abreuvé,
combien sa passion fut cruelle, vous pourrez
supporter ainsi les mortifications que Dieu vous
envoie...
– Mon frère l’abbé m’avait déjà préparé, dit
César en lui montrant la lettre qu’il avait relue et
qu’il tendit à son confesseur.
– Vous avez un bon frère, dit monsieur
Loraux, une épouse vertueuse et douce, une
tendre fille, deux vrais amis, votre oncle et le
cher Anselme, deux créanciers indulgents, les
Ragon, ces bons cœurs verseront incessamment
du baume sur vos blessures et vous aideront à
porter votre croix. Promettez-moi d’avoir la
fermeté d’un martyr, d’envisager le coup sans
défaillir.
L’abbé toussa pour prévenir Pillerault qui était
dans le salon.
– Ma résignation est sans bornes, dit César
avec calme. Le déshonneur est venu, je songe à la
réparation.
La voix du pauvre parfumeur et son air
surprirent Césarine et le prêtre. Cependant rien
n’était plus naturel. Tous les hommes supportent
mieux un malheur connu, défini, que les cruelles
alternatives d’un sort qui, d’un instant à l’autre,
apporte ou la joie excessive ou l’extrême douleur.
– J’ai rêvé pendant vingt-deux ans, je me
réveille aujourd’hui mon gourdin à la main, dit
César redevenu paysan tourangeau.
En entendant ces mots, Pillerault serra son
neveu dans ses bras. César aperçut sa femme,
Anselme et Célestin. Les papiers que tenait le
premier commis étaient bien significatifs. César
contempla tranquillement ce groupe où tous les
regards étaient tristes mais amis.
– Un moment ! dit-il en détachant sa croix
qu’il tendit à l’abbé Loraux. Vous me la rendrez
quand je pourrai la porter sans honte. Célestin,
ajouta-t-il en s’adressant à son commis, écrivez
ma démission d’adjoint. Monsieur l’abbé vous
dictera la lettre, vous la daterez du quatorze, et la
ferez porter chez monsieur de La Billardière par
Raguet.
Célestin et l’abbé Loraux descendirent.
Pendant environ un quart d’heure, un profond
silence régna dans le cabinet de César. Sa fermeté
surprenait sa famille. Célestin et l’abbé revinrent,
César signa sa démission. Quand l’oncle
Pillerault lui présenta le bilan, le pauvre homme
ne put réprimer un horrible mouvement nerveux.
– Mon Dieu, ayez pitié de moi, dit-il en
signant la terrible pièce et la tendant à Célestin.
– Monsieur, dit alors Anselme Popinot, sur le
front nuageux duquel il passa un lumineux éclair,
Madame, faites-moi l’honneur de m’accorder la
main de mademoiselle Césarine.
À cette phrase, tous les assistants eurent des
larmes aux yeux, excepté César qui se leva, prit
la main d’Anselme, et, d’une voix creuse, lui dit :
– Mon enfant, tu n’épouseras jamais la fille d’un
failli.
Anselme regarda fixement Birotteau, et lui
dit : – Monsieur, vous engagez-vous, en présence
de toute votre famille, à consentir à notre
mariage, si mademoiselle m’agrée pour mari, le
jour où vous serez relevé de votre faillite ?
Il y eut un moment de silence pendant lequel
chacun fut ému par les sensations qui se
peignirent sur le visage affaissé du parfumeur.
– Oui, dit-il enfin.
Anselme fit un indicible geste pour prendre la
main de Césarine, qui la lui tendit, et il la baisa.
– Vous consentez aussi, demanda-t-il à
Césarine.
– Oui, dit-elle.
– Je suis donc enfin de la famille, j’ai le droit
de m’occuper de ses affaires, dit-il avec une
expression bizarre.
Anselme sortit précipitamment pour ne pas
montrer une joie qui contrastait trop avec la
douleur de son patron. Anselme n’était pas
précisément heureux de la faillite, mais l’amour
est si absolu, si égoïste ! Césarine elle-même
sentait en son cœur une émotion qui contrariait
son amère tristesse.
– Puisque nous y sommes, dit Pillerault à
l’oreille de Césarine, frappons tous les coups.
Madame Birotteau laissa échapper un signe de
douleur et non d’assentiment.
– Mon neveu, dit Pillerault en s’adressant à
César, que comptes-tu faire ?
– Continuer le commerce.
– Ce n’est pas mon avis, dit Pillerault. Liquide
et distribue ton actif à tes créanciers, ne reparais
plus sur la place de Paris. Je me suis souvent
supposé dans une position analogue à la tienne...
(Ah ! il faut tout prévoir dans le commerce ! le
négociant qui ne pense pas à la faillite est comme
un général qui compterait n’être jamais battu, il
n’est négociant qu’à demi.) Moi, je n’aurais
jamais continué. Comment ! toujours rougir
devant des hommes à qui j’aurais fait tort,
recevoir leurs regards défiants et leurs tacites
reproches ? Je conçois la guillotine !... un instant,
et tout est fini. Mais avoir une tête qui renaît et se
la sentir couper tous les jours, est un supplice
auquel je me serais soustrait. Beaucoup de gens
reprennent les affaires comme si rien ne leur était
arrivé, tant mieux ! ils sont plus forts que ClaudeJoseph Pillerault. Si vous faites au comptant, et
vous y êtes obligé, on dit que vous avez su vous
ménager des ressources ; si vous êtes sans le sou,
vous ne pouvez jamais vous relever. Bonsoir !
Abandonne donc ton actif, laisse vendre ton
fonds et fais autre chose.
– Mais quoi ? dit César.
– Eh ! dit Pillerault, cherche une place. N’astu pas des protections ? le duc et la duchesse de
Lenoncourt, madame de Mortsauf, monsieur de
Vandenesse ; écris-leur, vois-les, ils te caseront
dans la Maison du Roi avec quelque millier
d’écus ; ta femme en gagnera bien autant, ta fille
peut-être aussi. La position n’est pas désespérée.
À vous trois, vous réunirez près de dix mille
francs par an. En dix ans, tu peux payer cent
mille francs, car tu ne prendras rien sur ce que
vous gagnerez : tes deux femmes auront quinze
cents francs chez moi pour leurs dépenses, et,
quant à toi, nous verrons !
Constance et non César médita ces sages
paroles. Pillerault se dirigea vers la Bourse, qui se
tenait alors sous une construction provisoire en
planches et en pans de bois, formant une salle
ronde où l’on entrait par la rue Feydeau. La
faillite du parfumeur en vue et jalousé, déjà
connue, excitait une rumeur générale dans le haut
commerce, alors constitutionnel. Les
commerçants libéraux voyaient dans la fête de
Birotteau une audacieuse entreprise sur leurs
sentiments. Les gens de l’opposition voulaient
avoir le monopole de l’amour du pays. Permis
aux royalistes d’aimer le roi, mais aimer la patrie
était le privilège de la gauche : le peuple lui
appartenait. Le pouvoir avait eu tort de se réjouir,
par ses organes, d’un événement dont les libéraux
voulaient l’exploitation exclusive. La chute d’un
protégé du château, d’un ministériel, d’un
royaliste incorrigible qui, le 13 vendémiaire,
insultait la liberté en se battant contre la glorieuse
révolution française, cette chute excitait les
cancans et les applaudissements de la Bourse.
Pillerault voulait connaître, étudier l’opinion. Il
trouva, dans un des groupes les plus animés, du
Tillet, Gobenheim-Keller, Nucingen, le vieux
Guillaume et son gendre Joseph Lebas, Claparon,
Gigonnet, Mongenod, Camusot, Gobseck,
Adolphe Keller, Palma, Chiffreville, Matifat,
Grindot et Lourdois.
– Eh ! bien, quelle prudence ne faut-il pas, dit
Gobenheim à du Tillet, il n’a tenu qu’à un fil que
mes beaux-pères n’accordassent un crédit à
Birotteau !
– Moi, j’y suis de dix mille francs qu’il m’a
demandés il y a quinze jours, je les lui ai donnés
sur sa simple signature, dit du Tillet. Mais il m’a
jadis obligé, je les perdrai sans regret.
– Il a fait comme tous les autres, votre neveu,
dit Lourdois à Pillerault, il a donné des fêtes !
Qu’un fripon essaie de jeter de la poudre aux
yeux pour stimuler la confiance, je le conçois ;
mais un homme qui passait pour la crème des
honnêtes gens recourir aux roueries de ce vieux
charlatanisme auquel nous nous prenons
toujours !
– Comme des bêtes, dit Gobseck.
– N’ayez confiance qu’à ceux qui vivent dans
des bouges, comme Claparon, dit Gigonnet.
– Hé pien, dit le gros baron Nucingen à du
Tillet, fous afez fouli meu chouer eine tire han
m’enfoyant Piroddôt. Che ne sais pas birquoi, ditil en se tournant vers Gobenheim, le
manufacturier, et n’a pas enfoyé brentre chez moi
zinguande mille francs, che les lui aurais remisse.
– Oh ! non, dit Joseph Lebas, monsieur le
baron. Vous deviez bien savoir que la Banque
avait refusé son papier, vous l’avez fait rejeter
dans le comité d’escompte. L’affaire de ce pauvre
homme, pour qui je professe encore une haute
estime, offre des circonstances singulières...
La main de Pillerault serrait celle de Joseph
Lebas.
– Il est impossible, en effet, dit Mongenod,
d’expliquer ce qui arrive, à moins de croire qu’il
y ait, cachés derrière Gigonnet, des banquiers qui
veulent tuer l’affaire de la Madeleine.
– Il lui arrive ce qui arrivera toujours à ceux
qui sortent de leur spécialité, dit Claparon en
interrompant Mongenod. S’il avait monté luimême son Huile Céphalique au lieu de venir nous
renchérir les terrains dans Paris en se jetant
dessus, il aurait perdu ses cent mille francs chez
Roguin, mais il n’aurait pas failli. Il va travailler
sous le nom de Popinot.
– Attention à Popinot, dit Gigonnet.
Roguin, selon cette masse de négociants, était
l’infortuné Roguin, le parfumeur était ce pauvre
Birotteau. L’un semblait excusé par une grande
passion, l’autre semblait plus coupable à cause de
ses prétentions. En quittant la Bourse, Gigonnet
passa la rue Perrin-Gasselin avant de revenir rue
Grenétat, et vint chez madame Madou, la
marchande de fruits secs.
– Ma grosse mère, lui dit-il avec sa cruelle
bonhomie, eh ! bien, comment va notre petit
commerce ?
– À la douce, dit respectueusement madame
Madou en présentant son unique fauteuil à
l’usurier avec une affectueuse servilité qu’elle
n’avait eue que pour le cher défunt.
La mère Madou, qui jetait à terre un charretier
récalcitrant ou trop badin, qui n’eût pas craint
d’aller à l’assaut des Tuileries au dix octobre, qui
goguenardait ses meilleures pratiques, capable
enfin de porter sans trembler la parole au roi au
nom des dames de la Halle, Angélique Madou
recevait Gigonnet avec un profond respect. Sans
force en sa présence, elle frissonnait sous son
regard âpre.
Les gens du peuple trembleront encore
longtemps devant le bourreau, Gigonnet était le
bourreau de ce commerce. À la Halle, nul
pouvoir n’est plus respecté que celui de l’homme
qui fait le cours le l’argent. Les autres institutions
humaines ne sont rien auprès. La justice ellemême se traduit aux yeux de la Halle par le
commissaire, personnage avec lequel elle se
familiarise. Mais l’usure assise derrière ses
cartons verts, l’usure implorée la crainte dans le
cœur, dessèche la plaisanterie, altère le gosier,
abat la fierté du regard et rend le peuple
respectueux.
– Est-ce que vous avez quelque chose à me
demander ? dit-elle.
– Un rien, une misère, tenez-vous prête à
rembourser les effets Birotteau, le bonhomme a
fait faillite, tout devient exigible, je vous enverrai
le compte demain matin.
Les yeux de madame Madou se concentrèrent
d’abord comme ceux d’une chatte, puis vomirent
des flammes.
– Ah ! le gueux ! ah ! le scélérat ! il est venu
lui-même ici me dire qu’il était adjoint, me
monter des couleurs ! Matigot, ça va comme ça,
le commerce ! Il n’y a plus de foi chez les maires,
le gouvernement nous trompe. Attendez, je vais
aller me faire payer, moi...
– Hé, dans ces affaires-là, chacun s’en tire
comme il peut, chère enfant ! dit Gigonnet en
levant sa jambe par ce petit mouvement sec
semblable à celui d’un chat qui veut passer un
endroit mouillé, et auquel il devait son nom. Il y a
de gros bonnets qui pensent à retirer leur épingle
du jeu.
– Bon ! bon ! je vais retirer ma noisette.
Marie-Jeanne ! mes socques et mon cachemire de
poil de lapin : et vite, ou je te réchauffe la joue
par une giroflée à cinq feuilles.
– Ça va s’échauffer dans le haut de la rue, se
dit Gigonnet en se frottant les mains. Du Tillet
sera content, il y aura du scandale dans le
quartier. Je ne sais pas ce que lui a fait ce pauvre
diable de parfumeur, moi j’en ai pitié comme
d’un chien qui se casse la patte. Ce n’est pas un
homme, il n’est pas de force.
Madame Madou déboucha, comme une
insurrection du faubourg Saint-Antoine, sur les
sept heures du soir à la porte du pauvre Birotteau
qu’elle ouvrit avec une excessive violence, car la
marche avait encore animé ses esprits.
– Tas de vermine, il me faut mon argent, je
veux mon argent ! Vous me donnerez mon
argent, ou je vais emporter des sachets, des
brimborions de satin, des éventails, enfin de la
marchandise pour mes deux mille francs ! A-t-on
jamais vu des maires voler les administrés ! Si
vous ne me payez pas, je l’envoie aux galères, je
vais chez le procureur du roi, le tremblement de
la justice ira son train ! Enfin, je ne sors pas d’ici
sans ma monnaie.
Elle fit mine de lever les glaces d’une armoire
où étaient des objets précieux.
– La Madou prend, dit à voix basse Célestin à
son voisin.
La marchande entendit le mot, car dans les
paroxysmes de passion les organes s’oblitèrent ou
se perfectionnent selon les constitutions, elle
appliqua sur l’oreille de Célestin la plus
vigoureuse tape qui se fût donnée dans un
magasin de parfumerie.
– Apprends à respecter les femmes, mon ange,
dit-elle, et à ne pas chiffonner le nom de ceux que
tu voles.
– Madame, dit madame Birotteau sortant de
l’arrière-boutique où se trouvait par hasard son
mari que l’oncle Pillerault voulait emmener, et
qui, pour obéir à la loi, poussait l’humilité
jusqu’à vouloir se laisser mettre en prison ;
madame, au nom du ciel, n’ameutez pas les
passants.
– Eh ! qu’ils entrent, dit la femme, je leux y
dirai la chose, histoire de rire ! Oui, ma
marchandise et mes écus ramassés à la sueur de
mon front servent à donner vos bals. Enfin, vous
allez vêtue comme une reine de France avec la
laine que vous prenez à des pauvres igneaux
comme moi ! Jésus ! ça me brûlerait les épaules,
à moi, du bien volé ; je n’ai que du poil de lapin
sur ma carcasse, mais il est à moi ! Brigands de
voleurs, mon argent ou...
Elle sauta sur une jolie boîte en marqueterie
où étaient de précieux objets de toilette.
– Laissez cela, madame, dit César en se
montrant, rien ici n’est à moi, tout appartient à
mes créanciers. Je n’ai plus que ma personne, et
si vous voulez vous en emparer, me mettre en
prison, je vous donne ma parole d’honneur (une
larme sortit de ses yeux) que j’attendrai votre
huissier et ses recors...
Le ton et le geste en harmonie avec l’action
firent tomber la colère de madame Madou.
– Mes fonds ont été emportés par un notaire,
et je suis innocent des désastres que je cause,
reprit César ; mais vous serez payée avec le
temps, dussé-je mourir à la peine et travailler
comme un manœuvre, à la Halle, en prenant l’état
de porteur.
– Allons, vous êtes un brave homme, dit la
femme de la Halle. Pardon de mes paroles,
madame ; mais faut donc que je me jette à l’eau,
car Gigonnet va me poursuivre, et je n’ai que des
valeurs à dix mois pour rembourser vos damnés
billets.
– Venez me trouver demain matin, dit
Pillerault en se montrant, je vous arrangerai votre
affaire à cinq pour cent, chez un de mes amis.
– Quien ! c’est le brave père Pillerault. Eh !
mais, il est votre oncle, dit-elle à Constance.
Allons, vous êtes d’honnêtes gens, je ne perdrai
rien, n’est-ce pas ? À demain, vieux, dit-elle à
l’ancien quincaillier.
César voulut absolument demeurer au milieu
de ses ruines, en disant qu’il s’expliquerait ainsi
avec tous ses créanciers. Malgré les supplications
de sa nièce, l’oncle Pillerault approuva César, et
le fit remonter chez lui. Le rusé vieillard courut
chez monsieur Haudry, lui expliqua la position de
Birotteau, obtint une ordonnance pour une potion
somnifère, l’alla commander et revint passer la
soirée chez son neveu. De concert avec Césarine,
il contraignit César à boire comme eux. Le
narcotique endormit le parfumeur qui se réveilla,
quatorze heures après, dans la chambre de son
oncle Pillerault, rue des Bourdonnais, emprisonné
par le vieillard qui couchait, lui, sur un lit de
sangle dans son salon. Quand Constance entendit
rouler le fiacre dans lequel son oncle Pillerault
emmenait César, son courage l’abandonna.
Souvent nos forces sont stimulées par la nécessité
de soutenir un être plus faible que nous. La
pauvre femme pleura de se trouver seule chez elle
avec sa fille, comme elle aurait pleuré César
mort.
– Maman, dit Césarine en s’asseyant sur les
genoux de sa mère, et la caressant avec ces grâces
chattes que les femmes ne déploient bien qu’entre
elles, tu m’as dit que si je prenais bravement mon
parti, tu trouverais de la force contre l’adversité.
Ne pleure donc pas, ma chère mère. Je suis prête
à entrer dans quelque magasin, et je ne penserai
plus à ce que nous étions. Je serai comme toi
dans ta jeunesse, une première demoiselle, et tu
n’entendras jamais une plainte ni un regret. J’ai
une espérance. N’as-tu pas entendu monsieur
Popinot ?
– Le cher enfant, il ne sera pas mon gendre...
– Oh ! maman...
– Il sera véritablement mon fils.
– Le malheur, dit Césarine en embrassant sa
mère, a cela de bon qu’il nous apprend à
connaître nos vrais amis.
Césarine finit par adoucir le chagrin de la
pauvre femme en jouant auprès d’elle le rôle
d’une mère. Le lendemain matin, Constance alla
chez le duc de Lenoncourt, un des premiers
gentilshommes de la chambre du roi, et y laissa
une lettre par laquelle elle lui demandait une
audience à une certaine heure de la journée. Dans
l’intervalle, elle vint chez monsieur de La
Billardière, lui exposa la situation où la fuite du
notaire mettait César, le pria de l’appuyer auprès
du duc, et de parler pour elle, ayant peur de mal
s’expliquer. Elle voulait une place pour Birotteau.
Birotteau serait le caissier le plus probe, s’il y
avait à distinguer dans la probité.
– Le roi vient de nommer le comte de Fontaine
à une direction générale dans le ministère de sa
maison, il n’y a pas de temps à perdre.
À deux heures, La Billardière et madame
César montaient le grand escalier de l’hôtel de
Lenoncourt, rue Saint-Dominique, et furent
introduits chez celui de ses gentilshommes que le
roi préférait, si tant est que le roi Louis XVIII ait
eu des préférences. Le gracieux accueil de ce
grand seigneur, qui appartenait au petit nombre
des vrais gentilshommes que le siècle précédent a
légués à celui-ci, donna de l’espoir à madame
César. La femme du parfumeur se montra grande
et simple dans la douleur. La douleur ennoblit les
personnes les plus vulgaires, car elle a sa
grandeur, et pour en recevoir du lustre il suffit
d’être vrai. Constance était une femme
essentiellement vraie. Il s’agissait de parler au roi
promptement. Au milieu de la conférence, on
annonça monsieur de Vandenesse, et le duc
s’écria : – Voilà votre sauveur ! Madame
Birotteau n’était pas inconnue à ce jeune homme,
venu chez elle une ou deux fois pour y demander
de ces bagatelles souvent aussi importantes que
de grandes choses. Le duc expliqua les intentions
de La Billardière. En apprenant le malheur qui
accablait le filleul de la marquise d’Uxelles,
Vandenesse alla sur-le-champ avec La Billardière
chez le comte de Fontaine, en priant madame
Birotteau de l’attendre. Monsieur le comte de
Fontaine était, comme La Billardière, un de ces
braves gentilshommes de province, héros presque
inconnus qui firent la Vendée. Birotteau ne lui
était pas étranger, il l’avait vu jadis à la Reine des
Roses. Les gens qui avaient répandu leur sang
pour la cause royale jouissaient à cette époque de
privilèges que le Roi tenait secrets pour ne pas
effaroucher les Libéraux. Monsieur de Fontaine,
un des favoris de Louis XVIII, passait pour être
dans toute sa confidence. Non seulement le comte
promit positivement une place, mais il vint chez
le duc de Lenoncourt, alors de service, pour le
prier de lui obtenir un moment d’audience dans la
soirée, et de demander pour La Billardière une
audience de Monsieur, qui aimait
particulièrement cet ancien diplomate vendéen.
Le soir même, monsieur le comte de Fontaine
alla des Tuileries chez madame Birotteau lui
annoncer que son mari serait, après son
concordat, officiellement nommé à une place de
deux mille cinq cents francs à la Caisse
d’Amortissement, tous les services de la maison
du roi se trouvant alors chargés de nobles
surnuméraires avec lesquels on avait pris des
engagements. Ce succès n’était qu’une partie de
la tâche de madame Birotteau. La pauvre femme
alla rue Saint-Denis, au Chat qui pelote, trouver
Joseph Lebas. Pendant cette course, elle
rencontra dans un brillant équipage madame
Roguin, qui sans doute faisait des emplettes. Ses
yeux et ceux de la belle notaresse se croisèrent.
La honte que la femme heureuse ne put réprimer
en voyant la femme ruinée donna du courage à
Constance.
– Jamais je ne roulerai carrosse avec le bien
d’autrui, se dit-elle.
Bien reçue de Joseph Lebas, elle le pria de
procurer à sa fille une place dans une maison de
commerce respectable. Lebas ne promit rien ;
mais huit jours après Césarine eut la table, le
logement et mille écus dans la plus riche maison
de nouveautés de Paris, qui fondait un nouvel
établissement dans le quartier des Italiens. La
caisse et la surveillance du magasin étaient
confiées à la fille du parfumeur, qui, placée audessus de la première demoiselle, remplaçait le
maître et la maîtresse de la maison. Quant à
madame César, elle alla le jour même chez
Popinot lui demander de tenir chez lui la caisse,
les écritures et le ménage. Popinot comprit que sa
maison était la seule où la femme du parfumeur
pourrait trouver les respects qui lui étaient dus et
une position sans infériorité. Le noble enfant lui
donna trois mille francs par an, la nourriture, son
logement qu’il fit arranger, et prit pour lui la
mansarde d’un commis. Ainsi la belle
parfumeuse, après avoir joui pendant un mois des
somptuosités de son appartement, dut habiter
l’effroyable chambre, ayant vue sur la cour
obscure et humide, où Gaudissart, Anselme et
Finot avaient inauguré l’Huile Céphalique.
Quand Molineux, nommé Agent par le
tribunal de commerce, vint prendre possession de
l’actif de César Birotteau, Constance aidée par
Célestin vérifia l’inventaire avec lui. Puis la mère
et la fille sortirent, à pied, dans une mise simple,
et allèrent chez leur oncle Pillerault sans
retourner la tête, après avoir demeuré dans cette
maison le tiers de leur vie. Elles cheminèrent en
silence vers la rue des Bourdonnais, où elles
dînèrent avec César pour la première fois depuis
leur séparation. Ce fut un triste dîner. Chacun
avait eu le temps de faire ses réflexions, de
mesurer l’étendue de ses obligations et de sonder
son courage. Tous trois étaient comme des
matelots prêts à lutter avec le mauvais temps,
sans se dissimuler le danger. Birotteau reprit
courage en apprenant avec quelle sollicitude de
grands personnages lui avaient arrangé un sort ;
mais il pleura quand il sut ce qu’allait devenir sa
fille. Puis, il tendit la main à sa femme en voyant
le courage avec lequel elle recommençait la vie.
L’oncle Pillerault eut pour la dernière fois de sa
vie les yeux mouillés à l’aspect du touchant
tableau de ces trois êtres unis, confondus dans un
embrassement au milieu duquel Birotteau, le plus
faible des trois, le plus abattu, leva la main en
disant : Espérons !
– Pour économiser, dit l’oncle, tu logeras avec
moi, garde ma chambre et partage mon pain. Il y
a longtemps que je m’ennuie d’être seul, tu
remplaceras ce pauvre enfant que j’ai perdu.
D’ici, tu n’auras qu’un pas pour aller, rue de
l’Oratoire, à ta Caisse.
– Dieu de bonté, s’écria Birotteau, au fort de
l’orage une étoile me guide.
En se résignant, le malheureux consomme son
malheur. La chute de Birotteau se trouvait dès
lors accomplie, il y donnait son consentement, il
redevenait fort.
Après avoir déposé son bilan, un commerçant
ne devrait plus s’occuper que de trouver une oasis
en France ou à l’étranger pour y vivre sans se
mêler de rien, comme un enfant qu’il est : la loi le
déclare mineur et incapable de tout acte légal,
civil et civique. Mais il n’en est rien. Avant de
reparaître, il attend un sauf-conduit que jamais ni
juge-commissaire ni créancier n’ont refusé, car
s’il était rencontré sans cet exeat, il serait mis en
prison, tandis que, muni de cette sauvegarde, il se
promène en parlementaire dans le camp ennemi,
non par curiosité, mais pour déjouer les
mauvaises intentions de la loi relativement aux
faillis. L’effet de toute loi qui touche à la fortune
privée est de développer prodigieusement les
fourberies de l’esprit. La pensée des faillis,
comme de tous ceux dont les intérêts sont
contrecarrés par une loi quelconque, est de
l’annuler à leur égard. La situation de mort civil,
où le failli reste comme une chrysalide, dure trois
mois environ, temps exigé par les formalités
avant d’arriver au congrès où se signe entre les
créanciers et le débiteur un traité de paix,
transaction appelée Concordat. Ce mot indique
assez que la concorde règne après la tempête
soulevée entre des intérêts violemment contrariés.
Sur le vu du bilan, le tribunal de commerce
nomme aussitôt un juge-commissaire qui veille
aux intérêts de la masse des créanciers inconnus
et doit aussi protéger le failli contre les
entreprises vexatoires de ses créanciers irrités :
double rôle qui serait magnifique à jouer, si les
juges-commissaires en avaient le temps. Ce jugecommissaire investit un agent du droit de mettre
la main sur les fonds, les valeurs, les
marchandises, en vérifiant l’actif porté dans le
bilan ; enfin le greffe indique une convocation de
tous les créanciers, laquelle se fait au son de
trompe des annonces dans les journaux. Les
créanciers faux ou vrais sont tenus d’accourir et
de se réunir afin de nommer des syndics
provisoires qui remplacent l’agent, se chaussent
avec les souliers du failli, deviennent par une
fiction de la loi le failli lui-même, et peuvent tout
liquider, tout vendre, transiger sur tout, enfin
fondre la cloche au profit des créanciers, si le
failli ne s’y oppose pas. La plupart des faillites
parisiennes s’arrêtent aux syndics provisoires, et
voici pourquoi.
La nomination d’un ou plusieurs syndics
définitifs est un des actes les plus passionnés
auxquels puissent se livrer des créanciers altérés
de vengeance, joués, bafoués, turlupinés, attrapés,
dindonnés, volés et trompés. Quoiqu’en général
les créanciers soient trompés, volés, dindonnés,
attrapés, turlupinés, bafoués et joués, il n’existe
pas à Paris de passion commerciale qui vive
quatre-vingt-dix jours. En négoce, les effets de
commerce savent seuls se dresser, altérés de
paiement, à trois mois. À quatre-vingt-dix jours
tous les créanciers exténués de fatigue par les
marches et contremarches qu’exige une faillite
dorment auprès de leurs excellentes petites
femmes. Ceci peut aider les étrangers à
comprendre combien en France le provisoire est
définitif : sur mille syndics provisoires, il n’en est
pas cinq qui deviennent définitifs. La raison de
cette abjuration des haines soulevées par la
faillite va se concevoir. Mais il devient nécessaire
d’expliquer aux gens qui n’ont pas le bonheur
d’être négociants le drame d’une faillite, afin de
faire comprendre comment il constitue à Paris
une des plus monstrueuses plaisanteries légales,
et comment la faillite de César allait être une
énorme exception.
Ce beau drame commercial a trois actes
distincts : l’acte de l’Agent, l’acte des Syndics,
l’acte du Concordat. Comme toutes les pièces de
théâtre il offre un double spectacle : il a sa mise
en scène pour le public et ses moyens cachés, il y
a la représentation vue du parterre et la
représentation vue des coulisses. Dans les
coulisses sont le failli et son Agréé, l’avoué des
commerçants, les Syndics et l’Agent, enfin le
Juge-Commissaire. Personne hors Paris ne sait, et
personne à Paris n’ignore qu’un juge au tribunal
de commerce est le plus étrange magistrat qu’une
Société se soit permis de créer. Ce juge peut
craindre à tout moment sa justice pour lui-même.
Paris a vu le président de son tribunal être forcé
de déposer son bilan. Au lieu d’être un vieux
négociant retiré des affaires et pour qui cette
magistrature serait la récompense d’une vie pure,
ce juge est un commerçant surchargé d’énormes
entreprises, à la tête d’une immense maison. La
condition sine qua non de l’élection de ce juge,
tenu de juger les avalanches de procès
commerciaux qui roulent incessamment dans la
capitale, est d’avoir beaucoup de peine à conduire
ses propres affaires. Ce tribunal de commerce, au
lieu d’avoir été institué comme une utile
transition d’où le négociant s’élèverait sans
ridicule aux régions de la noblesse, se compose
de négociants en exercice, qui peuvent souffrir de
leurs sentences en rencontrant leurs parties
mécontentes, comme Birotteau rencontrait du
Tillet.
Le Juge-Commissaire est donc nécessairement
un personnage devant lequel il se dit beaucoup de
paroles, qui les écoute en pensant à ses affaires et
s’en remet de la chose publique aux syndics et à
l’agréé, sauf quelques cas étranges et bizarres, o 
les vols se présentent avec des circonstances
curieuses, et lui font dire que les créanciers ou le
débiteur sont des gens habiles. Ce personnage,
placé dans le drame, comme un buste royal dans
une salle d’audience, se voit le matin, entre cinq
et sept heures, à son chantier, s’il est marchand
de bois ; dans sa boutique, si, comme jadis
Birotteau, il est parfumeur, ou le soir après dîner,
entre la poire et le fromage, d’ailleurs toujours
horriblement pressé. Ainsi ce personnage est
généralement muet. Rendons justice à la loi : la
législation, faite à la hâte qui régit la matière a lié
les mains au Juge-Commissaire, et dans plusieurs
circonstances il consacre des fraudes sans les
pouvoir empêcher comme vous l’allez voir.
L’Agent, au lieu d’être l’homme des
créanciers, peut devenir l’homme du débiteur.
Chacun espère pouvoir grossir sa part en se
faisant avantager par le failli, auquel on suppose
toujours des trésors cachés. L’Agent peut
s’utiliser des deux côtés, soit en n’incendiant pas
les affaires du failli, soit en attrapant quelque
chose pour les gens influents : il ménage donc la
chèvre et le chou. Souvent un Agent habile a fait
rapporter le jugement, en rachetant les créances et
en relevant le négociant, qui rebondit alors
comme une balle élastique. L’Agent se tourne
vers le râtelier le mieux garni, soit qu’il faille
couvrir les plus forts créanciers et découvrir le
débiteur, soit qu’il faille immoler les créanciers à
l’avenir du négociant. Ainsi, l’acte de l’Agent est
l’acte décisif. Cet homme, ainsi que l’Agréé, joue
la grande utilité dans cette pièce où, l’un comme
l’autre, ils n’acceptent leur rôle que sûrs de leurs
honoraires. Sur une moyenne de mille faillites,
l’Agent est neuf cent cinquante fois l’homme du
failli. À l’époque où cette histoire eut lieu,
presque toujours les Agréés venaient trouver le
Juge-Commissaire et lui présentaient un Agent à
nommer, le leur, un homme à qui les affaires du
négociant étaient connues et qui saurait concilier
les intérêts de la masse et ceux de l’homme
honorable tombé dans le malheur. Depuis
quelques années, les juges habiles se font
indiquer l’Agent que l’on désire, afin de ne pas le
prendre, et tâchent d’en nommer un quasivertueux.
Pendant cet acte se présentent les créanciers,
faux ou vrais, pour désigner les syndics
provisoires qui sont, comme il est dit, définitifs.
Dans cette assemblée électorale, ont droit de
voter ceux auxquels il est dû cinquante sous
comme les créanciers de cinquante mille francs :
les voix se comptent et ne se pèsent pas. Cette
assemblée, où se trouvent les faux électeurs
introduits par le failli, les seuls qui ne manquent
jamais à l’élection, proposent pour candidats les
créanciers parmi lesquels le Juge-Commissaire,
président sans pouvoir, est tenu de choisir les
syndics. Ainsi, le Juge-Commissaire prend
presque toujours de la main du failli les Syndics
qu’il lui convient d’avoir : autre abus qui rend
cette catastrophe un des plus burlesques drames
que la justice puisse protéger. L’homme
honorable tombé dans le malheur, maître du
terrain, légalise alors le vol qu’il a médité.
Généralement le petit commerce de Paris est pur
de tout blâme. Quand un boutiquier arrive au
dépôt de son bilan, le pauvre honnête homme a
vendu le châle de sa femme, a engagé son
argenterie, a fait flèche de tout bois et a
succombé les mains vides, ruiné, sans argent
même pour l’Agréé, qui se soucie fort peu de lui.
La loi veut que le concordat qui remet au
négociant une partie de sa dette et lui rend ses
affaires soit voté par une certaine majorité de
sommes et de personnes. Ce grand œuvre exige
une habile diplomatie dirigée au milieu des
intérêts contraires qui se croisent et se heurtent,
par le failli, par ses syndics et son agréé. La
manœuvre habituelle, vulgaire, consiste à offrir, à
la portion de créanciers qui fait la majorité voulue
par la loi, des primes à payer par le débiteur en
outre des dividendes consentis au concordat. À
cette immense fraude il n’est aucun remède. Les
trente tribunaux de commerce qui se sont succédé
les uns aux autres le connaissent pour l’avoir
pratiqué. Éclairés par un long usage, ils ont fini
dernièrement par se décider à annuler les effets
entachés de fraude, et comme les faillis ont
intérêt à se plaindre de cette extorsion, les juges
espèrent moraliser ainsi la faillite, mais ils
arriveront à la rendre encore plus immorale : les
créanciers inventeront quelques actes encore plus
coquins, que les juges flétriront comme juges, et
dont ils profiteront comme négociants.
Une autre manœuvre extrêmement en usage, à
laquelle on doit l’expression de créancier sérieux
et légitime, consiste à créer des créanciers,
comme du Tillet avait créé une maison de
banque, et d’introduire une certaine quantité de
Claparons, sous la peau desquels se cache le failli
qui, dès lors, diminue d’autant le dividende des
créanciers véritables, et se crée ainsi des
ressources pour l’avenir, tout en se ménageant la
quantité de voix et de sommes nécessaires pour
obtenir son concordat. Les créanciers gais et
illégitimes sont comme de faux électeurs
introduits dans le Collège Électoral. Que peut
faire le créancier sérieux et légitime contre les
créanciers gais et illégitimes ? s’en débarrasser
en les attaquant ! Bien. Pour chasser l’intrus, le
créancier sérieux et légitime doit abandonner ses
affaires, charger un Agréé de sa cause, lequel
Agréé, n’y gagnant presque rien, préfère diriger
des faillites et mène peu rondement ce procillon.
Pour débusquer le créancier gai, besoin est
d’entrer dans le dédale des opérations, de
remonter à des époques éloignées, fouiller les
livres, obtenir par autorité de justice l’apport de
ceux du faux créancier, découvrir
l’invraisemblance de la fiction, la démontrer aux
juges du tribunal, plaider, aller, venir, chauffer
beaucoup de cœurs froids ; puis, faire ce métier
de don Quichotte à l’endroit de chaque créancier
illégitime et gai, lequel, s’il vient à être
convaincu de gaieté, se retire en saluant les juges
et dit : – Excusez-moi, vous vous trompez, je suis
très sérieux. Le tout sans préjudice des droits du
Failli, qui peut mener le don Quichotte en Cour
royale. Durant ce temps, les affaires de don
Quichotte vont mal, il est susceptible de déposer
son bilan.
Morale : Le débiteur nomme ses Syndics,
vérifie ses créances et arrange son Concordat luimême.
D’après ces données, qui ne devine les
intrigues, tours de Sganarelle, inventions de
Frontin, mensonges de Mascarille et sacs vides de
Scapin que développent ces deux systèmes ? Il
n’existe pas de faillite où il ne s’en engendre
assez pour fournir la matière des quatorze
volumes de Clarisse Harlove à l’auteur qui
voudrait les décrire. Un seul exemple suffira.
L’illustre Gobseck, le maître des Palma, des
Gigonnet, des Werbrust, des Keller et des
Nucingen, s’étant trouvé dans une faillite où il se
proposait de rudement mener un négociant qui
l’avait su rouer, reçut en effets à échoir après le
concordat, la somme qui, jointe à celle des
dividendes, formait l’intégralité de sa créance.
Gobseck détermina l’acceptation d’un concordat
qui consacrait soixante-quinze pour cent de
remise au failli. Voilà les créanciers joués au
profit de Gobseck. Mais le négociant avait signé
les effets illicites de sa raison sociale en faillite ;
il put appliquer à ces effets la déduction de
soixante-quinze pour cent. Gobseck, le grand
Gobseck, reçut à peine cinquante pour cent. Il
saluait toujours son débiteur avec un respect
ironique.
Toutes les opérations engagées par un failli
dix jours avant sa faillite pouvant être
incriminées, quelques hommes prudents ont soin
d’entamer certaines affaires avec un certain
nombre de créanciers dont l’intérêt est, comme
celui du failli, d’arriver à un prompt concordat.
Des créanciers très fins vont trouver des
créanciers très niais ou très occupés, leur
peignent la faillite en laid et leur achètent leurs
créances la moitié de ce qu’elles vaudront à la
liquidation, et retrouvent alors leur argent par le
dividende de leurs créances, et la moitié, le tiers
ou le quart gagné sur les créances achetées.
La faillite est la fermeture plus ou moins
hermétique d’une maison où le pillage a laissé
quelques sacs d’argent. Heureux le négociant qui
se glisse par la fenêtre, par le toit, par les caves,
par un trou, qui prend un sac et grossit sa part !
Dans cette déroute où se crie le sauve-qui-peut de
la Bérésina, tout est illégal et légal, faux et vrai,
honnête et déshonnête. Un homme est admiré s’il
se couvre. Se couvrir est s’emparer de quelques
valeurs au détriment des autres créanciers. La
France a retenti des débats d’une immense faillite
éclose dans une ville où siégeait une Cour
Royale, et où les magistrats en comptes courants
avec les faillis s’étaient donné des manteaux en
caoutchouc si pesants que le manteau de la justice
en fut troué. Force fut, pour cause de suspicion
légitime, de déférer le jugement de la faillite dans
une autre Cour. Il n’y avait ni juge-commissaire,
ni agent, ni cour souveraine possible dans
l’endroit où la banqueroute éclata.
Cet effroyable gâchis commercial est si bien
apprécié à Paris, qu’à moins d’être intéressé dans
la faillite pour une somme capitale, tout
négociant, quelque peu affairé qu’il soit, accepte
la faillite comme un sinistre sans assureurs, passe
la perte au compte des « profits et pertes, » et ne
commet pas la sottise de dépenser son temps ; il
continue à brasser ses affaires. Quant au petit
commerçant, harcelé par ses fins de mois, occupé
de suivre le char de sa fortune, un procès
effrayant de durée et coûteux à entamer
l’épouvante ; il renonce à voir clair, imite le gros
négociant, et baisse la tête en réalisant sa perte.
Les gros négociants ne déposent plus leur
bilan, ils liquident à l’amiable : les créanciers
donnent quittance en prenant ce qu’on leur offre.
On évite alors le déshonneur, les délais
judiciaires, les honoraires d’agréés, les
dépréciations de marchandises. Chacun croit que
la faillite donnerait moins que la liquidation. Il y
a plus de liquidations que de faillites à Paris.
L’acte des Syndics est destiné à prouver que
tout syndic est incorruptible, qu’il n’y a jamais
entre eux et le failli la moindre collusion. Le
parterre, qui a été plus ou moins Syndic, sait que
tout Syndic est un créancier couvert. Il écoute, il
croit ce qu’il veut, et arrive à la journée du
concordat, après trois mois employés à vérifier
les créances passives et les créances actives. Les
Syndics Provisoires font alors à l’assemblée un
petit rapport dont voici la formule générale :
« Messieurs, il nous était dû à tous en bloc un
million ; nous avons dépecé notre homme comme
une frégate sombrée : les clous, les fers, les bois,
les cuivres ont donné trois cent mille francs.
Nous avons donc trente pour cent de nos
créances. Heureux d’avoir trouvé cette somme
quand notre débiteur pouvait ne nous laisser que
cent mille francs, nous le déclarons un Aristide,
nous lui votons des primes d’encouragement, des
couronnes, et proposons de lui laisser son actif,
en lui accordant dix ou douze ans pour nous
payer cinquante pour cent qu’il daigne nous
promettre. Voici le concordat, passez au bureau,
signez-le ! »
À ce discours, les heureux négociants se
félicitent et s’embrassent. Après l’homologation
de ce concordat, le failli redevient négociant
comme devant ; on lui rend son actif, il
recommence ses affaires, sans être privé du droit
de faire faillite des dividendes promis, arrièrepetite-faillite qui se voit souvent, comme un
enfant mis au jour par une mère neuf mois après
le mariage de sa fille.
Si le Concordat ne prend pas, les créanciers
nomment alors des Syndics définitifs, prennent
des mesures exorbitantes en s’associant pour
exploiter les biens, le commerce de leur débiteur,
saisissant tout ce qu’il aura, la succession de son
père, de sa mère, de sa tante, etc. Cette rigoureuse
mesure s’exécute au moyen d’un contrat d’union.
Il y a donc deux faillites : la faillite du
négociant qui veut ressaisir les affaires, et la
faillite du négociant qui, tombé dans l’eau, se
contente d’aller au fond de la rivière. Pillerault
connaissait bien cette différence. Il était, selon
lui, comme selon Ragon, aussi difficile de sortir
pur de la première que de sortir riche de la
seconde. Après avoir conseillé l’abandon général,
il alla s’adresser au plus honnête Agréé de la
place pour le faire exécuter en liquidant la faillite
et remettant les valeurs à la disposition des
créanciers. La loi veut que les créanciers donnent,
pendant la durée de ce drame, des aliments au
failli et à sa famille. Pillerault fit savoir au JugeCommissaire qu’il pourvoirait aux besoins de sa
nièce et de son neveu.
Tout avait été combiné par du Tillet pour
rendre la faillite une agonie constante à son
ancien patron. Voici comment. Le temps est si
précieux à Paris que généralement dans les
faillites, de deux Syndics, un seul s’occupe des
affaires... L’autre est pour la forme : il approuve,
comme le second notaire dans les actes notariés.
Le Syndic agissant se repose assez souvent sur
l’Agréé. Par ce moyen, à Paris, les faillites du
premier genre se mènent si rondement que, dans
les délais voulus par la loi, tout est bâclé, ficelé,
servi, arrangé ! En cent jours, le JugeCommissaire peut dire comme le ministre :
L’ordre règne à Varsovie.
Du Tillet voulait la mort commerciale du
parfumeur. Aussi le nom des Syndics nommés
par l’influence de du Tillet fut-il significatif pour
Pillerault. Monsieur Bidault, dit Gigonnet,
principal créancier, devait ne s’occuper de rien ;
Molineux, le petit vieillard tracassier qui ne
perdait rien, devait s’occuper de tout. Du Tillet
avait jeté à ce petit chacal ce noble cadavre
commercial à tourmenter en le dévorant.
Après l’assemblée où les créanciers
nommèrent le syndicat, le petit Molineux rentra
chez lui, honoré, dit-il, des suffrages de ses
concitoyens, heureux d’avoir Birotteau à
régenter, comme un enfant d’avoir à tracasser un
insecte. Le propriétaire à cheval sur la loi pria du
Tillet de l’aider de ses lumières, et il acheta le
Code de Commerce. Heureusement Joseph
Lebas, prévenu par Pillerault, avait tout d’abord
obtenu du président de commettre un jugecommissaire sagace et bienveillant. GobenheimKeller, que du Tillet avait espéré avoir, se trouva
remplacé par monsieur Camusot, juge-suppléant,
le riche marchand de soieries libéral, propriétaire
de la maison où demeurait Pillerault, et homme
honorable.
Une des plus horribles scènes de la vie de
César fut sa conférence obligée avec le petit
Molineux, cet être qu’il regardait comme si nul et
qui, par une Action de la loi, était devenu César
Birotteau. Il dut aller, accompagné de son oncle,
à la Cour Batave, monter les six étages et rentrer
dans l’horrible appartement de ce vieillard, son
tuteur, son quasi-juge, le représentant de la masse
de ses créanciers.
– Qu’as-tu ? dit Pillerault à César en entendant
une exclamation.
– Ah ! mon oncle, vous ne savez pas quel
homme est ce Molineux !
– Il y a quinze ans que je le vois de temps en
temps au café David, où il joue le soir aux
dominos, aussi t’ai-je accompagné.
Monsieur Molineux fut d’une politesse
excessive pour Pillerault et d’une dédaigneuse
condescendance pour son failli ; le petit vieillard
avait médité sa conduite, étudié les nuances de
son maintien, préparé ses idées.
– Quels renseignements voulez-vous ? dit
Pillerault. Il n’existe aucune contestation
relativement aux créances.
– Oh ! dit le petit Molineux, les créances sont
en règle, tout est vérifié. Les créanciers sont
sérieux et légitimes ! Mais la loi, monsieur, la
loi ! Les dépenses du failli sont en disproportion
avec sa fortune... Il constate que le bal...
– Auquel vous avez assisté, dit Pillerault en
l’interrompant.
– A coûté près de soixante mille francs, ou que
cette somme a été dépensée en cette occasion,
l’actif du failli n’allait pas alors à plus de cent et
quelques mille francs... il y a lieu de déférer le
failli au juge extraordinaire sous l’inculpation de
banqueroute simple.
– Est-ce votre avis ? dit Pillerault en voyant
l’abattement où ce mot jeta Birotteau.
– Monsieur, je distingue : le sieur Birotteau
était officier municipal...
– Vous ne nous avez pas fait venir
apparemment pour nous expliquer que nous
allons être traduits en Police Correctionnelle ? dit
Pillerault. Tout le café David rirait ce soir de
votre conduite.
L’opinion du café David parut effaroucher
beaucoup le petit vieillard, qui regarda Pillerault
d’un air effaré. Le Syndic comptait voir Birotteau
seul, il s’était promis de se poser en arbitre
souverain, en Jupiter. Il comptait effrayer
Birotteau par le foudroyant réquisitoire préparé,
brandir sur sa tête la hache correctionnelle, jouir
de ses alarmes, de ses terreurs, puis s’adoucir en
se laissant toucher, et rendre sa victime une âme à
jamais reconnaissante. Au lieu de son insecte, il
rencontrait le vieux sphinx commercial.
– Monsieur, lui dit-il, il n’y a point à rire.
– Pardonnez-moi, répondit Pillerault. Vous
traitez assez largement avec monsieur Claparon ;
vous abandonnez les intérêts de la masse afin de
faire décider que vous serez privilégié pour vos
sommes. Or, je puis, comme créancier, intervenir.
Le Juge-Commissaire est là.
– Monsieur, dit Molineux, je suis
incorruptible.
– Je le sais, dit Pillerault, vous avez tiré
seulement, comme on dit, votre épingle du jeu.
Vous êtes fin, vous avez agi là comme avec votre
locataire...
– Oh ! monsieur, dit le Syndic redevenant
propriétaire comme la chatte métamorphosée en
femme court après une souris, mon affaire de la
rue Montorgueil n’est pas jugée. Il est survenu ce
qu’on appelle un incident. Le locataire est
Locataire Principal. Cet intrigant prétend
aujourd’hui qu’ayant donné une année d’avance,
et n’ayant plus qu’une année à...
Ici Pillerault jeta sur César un coup d’œil pour
lui recommander la plus vive attention.
– Et, l’année étant payée, il peut dégarnir les
lieux. Nouveau procès. En effet, je dois conserver
mes garanties jusqu’à parfait paiement, il peut me
devoir des réparations.
– Mais, dit Pillerault, la loi ne vous donne de
garantie sur les meubles que pour des loyers.
– Et accessoires ! dit Molineux attaqué dans
son centre. L’article du Code est interprété par les
arrêts rendus sur la matière ; il faudrait cependant
une rectification législative. J’élabore en ce
moment un mémoire à sa Grandeur le Garde des
Sceaux sur cette lacune de la législation. Il serait
digne du gouvernement de s’occuper des intérêts
de la propriété ; tout est là pour l’État, nous
sommes la souche de l’impôt.
– Vous êtes bien capable d’éclairer le
gouvernement, dit Pillerault ; mais en quoi
pouvons-nous vous éclairer, nous, relativement à
nos affaires ?
– Je veux savoir, dit Molineux avec une
emphatique autorité, si monsieur Birotteau a reçu
des sommes de monsieur Popinot.
– Non, monsieur, dit Birotteau.
Il s’ensuivit une discussion sur les intérêts de
Birotteau dans la maison Popinot, d’où il résulta
que Popinot avait le droit d’être intégralement
payé de ses avances, sans entrer dans la faillite
pour la moitié des frais d’établissement dus par
Birotteau. Le Syndic Molineux, manœuvré par
Pillerault, revint insensiblement à des formes
douces qui prouvaient combien il tenait à
l’opinion des habitués du café David. Il finit par
donner des consolations à Birotteau et par lui
offrir, ainsi qu’à Pillerault, de partager son
modeste dîner. Si l’ex-parfumeur était venu seul,
il eût peut-être irrité Molineux, et l’affaire se
serait envenimée. En cette circonstance comme
en quelques autres, le vieux Pillerault fut un ange
tutélaire.
Il est un horrible supplice que la loi
commerciale impose aux faillis : ils doivent
comparaître en personne, entre leurs Syndics
Provisoires et leur Juge-Commissaire, à
l’assemblée où leurs créanciers décident de leur
sort. Pour un homme qui se met au-dessus de
tout, comme pour le négociant qui cherche une
revanche, cette triste cérémonie est peu
redoutable. Mais pour un homme comme César
Birotteau, cette scène est un supplice qui n’a
d’analogie que dans le dernier jour d’un
condamné à mort. Pillerault fit tout pour rendre à
son neveu cet horrible jour supportable.
Voici quelles furent les opérations de
Molineux, consenties par le failli. Le procès
relatif aux terrains situés rue du Faubourg-du
Temple fut gagné en Cour Royale. Les Syndics
décidèrent de vendre les propriétés, César ne s’y
opposa point. Du Tillet, instruit des intentions du
gouvernement concernant un canal qui devait
joindre Saint-Denis à la haute Seine, en passant
par le faubourg du Temple, acheta les terrains de
Birotteau pour la somme de soixante-dix mille
francs. On abandonna les droits de César dans
l’affaire des terrains de la Madeleine à monsieur
Claparon, à la condition qu’il abandonnerait de
son côté toute réclamation relative à la moitié due
par Birotteau dans les frais d’enregistrement et de
passation de contrat, à la charge de payer le prix
des terrains en touchant dans la faillite, le
dividende qui revenait aux vendeurs. L’intérêt du
parfumeur dans la maison Popinot et compagnie
fut vendu audit Popinot pour la somme de
quarante-huit mille francs. Le fonds de la Reine
des Roses fut acheté par Célestin Crevel
cinquante-sept mille francs avec le droit au bail,
les marchandises, les meubles, la propriété de la
Pâte des Sultanes, celle de l’Eau Carminative, et
la location pour douze ans de la fabrique, dont les
ustensiles lui furent également vendus. L’actif
liquide fut de cent quatre-vingt-quinze mille
francs auxquels les Syndics ajoutèrent soixantedix mille francs produits par les droits de
Birotteau dans la liquidation de l’infortuné
Roguin. Ainsi le total atteignit à deux cent
cinquante-cinq mille francs. Le passif montait à
quatre cent quarante, il y avait plus de cinquante
pour cent.
La faillite est comme une opération chimique,
d’où le négociant habile tâche de sortir gras.
Birotteau, distillé tout entier dans cette cornue,
avait donné un résultat qui rendait du Tillet
furieux. Du Tillet croyait à une faillite
déshonnête, il voyait une faillite vertueuse. Peu
sensible à son gain, car il allait avoir les terrains
de la Madeleine sans bourse délier, il aurait voulu
le pauvre détaillant déshonoré, perdu, vilipendé.
Les créanciers, à l’assemblée générale, allaient
sans doute porter le parfumeur en triomphe.
À mesure que le courage de Birotteau lui
revenait, son oncle, en sage médecin, lui graduait
les doses en l’initiant aux opérations de la faillite.
Ces mesures violentes étaient autant de coups. Un
négociant n’apprend pas sans douleur la
dépréciation des choses qui représentent pour lui
tant d’argent, tant de soins. Les nouvelles que lui
donnait son oncle le pétrifiaient.
– Cinquante-sept mille francs la Reine des
Roses ! mais le magasin a coûté dix mille francs ;
mais les appartements coûtent quarante mille
francs ; mais les mises de la fabrique, les
ustensiles, les formes, les chaudières, ont coûté
trente mille francs ; mais, à cinquante pour cent
de remise, il se trouve pour dix mille francs dans
ma boutique ; mais la Pâte et l’Eau sont une
propriété qui vaut une ferme !
Ces jérémiades du pauvre César ruiné
n’épouvantaient guère Pillerault. L’ancien
négociant les écoutait comme un cheval reçoit
une averse à une porte mais il était effrayé du
morne silence que gardait le parfumeur quand il
s’agissait de l’assemblée. Pour qui comprend les
vanités et les faiblesses qui dans chaque sphère
sociale atteignent l’homme, n’était-ce pas un
horrible supplice pour ce pauvre homme que de
revenir en failli dans le Palais-de-Justice
commercial où il était entré juge ? d’aller
recevoir des avanies là où il était allé tant de fois
remercié des services qu’il avait rendus ? Lui
Birotteau, dont les opinions inflexibles à l’égard
des faillis étaient connues de tout le commerce
parisien, lui qui avait dit : « – On est encore
honnête homme en déposant son bilan mais l’on
sort fripon d’une assemblée de créanciers ! » Son
oncle étudia les heures favorables pour le
familiariser avec l’idée de comparaître devant ses
créanciers assemblés, comme la loi le voulait.
Cette obligation tuait Birotteau. Sa muette
résignation faisait une vive impression sur
Pillerault qui souvent la nuit, l’entendait à travers
la cloison s’écriant : – Jamais ! jamais ! je serai
mort avant.
Pillerault, cet homme si fort par la simplicité
de sa vie, comprenait la faiblesse. Il résolut
d’éviter à Birotteau les angoisses auxquelles il
pouvait succomber dans la scène terrible de sa
comparution devant les créanciers, scène
inévitable ! La loi, sur ce point, est précise,
formelle, exigeante. Le négociant qui refuse de
comparaître peut, pour ce seul fait, être traduit en
police correctionnelle, sous la prévention de
banqueroute simple. Mais si la loi force le failli à
se présenter, elle n’a pas le pouvoir d’y faire
venir le créancier. Une assemblée de créanciers
n’est une cérémonie importante que dans des cas
déterminés : par exemple s’il y a lieu de
déposséder un fripon et de faire un contrat
d’union, s’il y a dissidence entre des créanciers
favorisés et des créanciers lésés, si le concordat
est ultra-voleur et que le failli ait besoin d’une
majorité douteuse. Mais dans le cas d’une faillite
où tout est réalisé, comme dans le cas d’une
faillite où le fripon a tout arrangé, l’assemblée est
une formalité.
Pillerault alla prier chaque créancier l’un après
l’autre de signer une procuration pour son agréé.
Chaque créancier, du Tillet excepté, plaignait
sincèrement César après l’avoir abattu, car
chacun savait comment se conduisait le
parfumeur, combien ses livres étaient réguliers,
combien ses affaires étaient claires : tous les
créanciers étaient contents de ne voir parmi eux
aucun créancier gai. Molineux, d’abord Agent,
puis Syndic, avait trouvé chez César tout ce que
le pauvre homme possédait, même la gravure
d’Héro et Léandre donnée par Popinot, ses bijoux
personnels, son épingle, ses boucles d’or, ses
deux montres, qu’un honnête homme aurait
emportées sans croire manquer à la probité.
Constance avait laissé son modeste écrin. Cette
touchante obéissance à la loi frappa vivement le
Commerce. Les ennemis de Birotteau
présentèrent ces circonstances comme des signes
de bêtise ; mais les gens sensés les montrèrent
sous leur vrai jour, comme un magnifique excès
de probité. Deux mois après, l’opinion à la
Bourse avait changé. Les gens les plus
indifférents avouaient que cette faillite était une
des plus rares curiosités commerciales qui se
fussent vues sur la place. Aussi les créanciers,
sachant qu’ils allaient toucher environ soixante
pour cent, firent-ils tout ce que voulait Pillerault.
Les agréés sont en très petit nombre, il arriva
donc que plusieurs créanciers eurent le même
fondé de pouvoir. Pillerault finit par réduire cette
formidable assemblée à trois agréés, à lui-même,
à Ragon, aux deux Syndics et au JugeCommissaire.
Le matin de ce jour solennel, Pillerault dit à
son neveu : – César, tu peux aller sans crainte à
ton assemblée aujourd’hui, tu n’y trouveras
personne.
Monsieur Ragon voulut accompagner son
débiteur. Quand l’ancien maître de la Reine des
Roses fit entendre sa petite voix sèche, son exsuccesseur pâlit ; mais le bon petit vieux lui
ouvrit les bras, Birotteau s’y précipita comme un
enfant dans les bras de son père, et les deux
parfumeurs s’arrosèrent de leurs larmes. Le failli
reprit courage en voyant tant d’indulgence et
monta en fiacre avec son oncle. À dix heures et
demie précises, tous trois arrivèrent dans le
cloître Saint-Merry, où dans ce temps se tenait le
Tribunal de Commerce. À cette heure, il n’y avait
personne dans la salle des faillites. L’heure et le
jour avaient été choisis d’accord avec les Syndics
et le Juge-Commissaire. Les Agréés étaient là
pour le compte de leurs clients. Ainsi rien ne
pouvait intimider César Birotteau. Cependant le
pauvre homme ne vint pas dans le cabinet de
monsieur Camusot, qui par hasard avait été le
sien, sans une profonde émotion, et il frémissait
de passer dans la salle des faillites.
– Il fait froid, dit monsieur Camusot à
Birotteau, ces messieurs ne seront pas fâchés de
rester ici au lieu d’aller nous geler dans la salle.
(Il ne dit pas le mot faillite.) Asseyez-vous,
messieurs.
Chacun prit un siège, et le juge donna son
fauteuil à Birotteau confus. Les Agréés et les
Syndics signèrent.
– Moyennant l’abandon de vos valeurs, dit
Camusot à Birotteau, vos créanciers vous font, à
l’unanimité, remise du restant de leurs créances,
votre Concordat est conçu en des termes qui
peuvent adoucir votre chagrin ; votre Agréé le
fera promptement homologuer : vous voilà libre.
Tous les Juges du Tribunal, cher monsieur
Birotteau, dit Camusot en lui prenant les mains,
sont touchés de votre position sans être surpris de
votre courage, et il n’est personne qui n’ait rendu
justice à votre probité. Dans le malheur, vous
avez été digne de ce que vous étiez ici. Voici
vingt ans que je suis dans le commerce, et voici
la seconde fois que je vois un négociant tombé
gagner encore dans l’estime publique.
Birotteau prit les mains du juge, et les lui serra
les larmes aux yeux. Camusot lui demanda ce
qu’il comptait faire, Birotteau répondit qu’il allait
travailler à payer ses créanciers intégralement.
– Si pour consommer cette noble tâche il vous
fallait quelques mille francs, vous les trouveriez
toujours chez moi, dit Camusot, je les donnerais
avec bien du plaisir pour être témoin d’un fait
assez rare à Paris.
Pillerault, Ragon et Birotteau se retirèrent.
– Eh ! bien, ce n’était pas la mer à boire, lui
dit Pillerault sur la porte du tribunal.
– Je reconnais vos œuvres, mon oncle, dit le
pauvre homme attendri.
– Vous voilà rétabli, nous sommes à deux pas
de la rue des Cinq-Diamants, venez voir mon
neveu, lui dit Ragon.
Ce fut une cruelle sensation par laquelle
Birotteau devait passer que de voir Constance
assise dans un petit bureau à l’entresol bas et
sombre situé au-dessus de la boutique, o 
dominait un tableau montant au tiers de sa
fenêtre, interceptant le jour, et sur lequel était
écrit : A. POPINOT.
– Voilà l’un des lieutenants d’Alexandre, dit
avec la gaieté du malheur Birotteau en montrant
le tableau.
Cette gaieté forcée, où se retrouvait naïvement
l’inextinguible sentiment de la supériorité que
s’était crue Birotteau, causa comme un frisson à
Ragon, malgré ses soixante-dix ans. César vit sa
femme descendant à Popinot des lettres à signer ;
il ne put ni retenir ses larmes, ni empêcher son
visage de pâlir.
– Bonjour, mon ami, lui dit-elle d’un air riant.
– Je ne te demanderai pas si tu es bien ici, dit
César en regardant Popinot.
– Comme chez mon fils, répondit-elle avec un
air attendri qui frappa l’ex-négociant.
Birotteau prit Popinot, l’embrassa en disant : –
Je viens de perdre à jamais le droit de l’appeler
mon fils.
– Espérons, dit Popinot. Votre huile marche,
grâce à mes efforts dans les journaux, à ceux de
Gaudissart qui a fait la France entière, qui l’a
inondée d’affiches, de prospectus, et qui
maintenant fait imprimer à Strasbourg des
prospectus allemands, et va descendre comme
une invasion sur l’Allemagne. Nous avons obtenu
le placement de trois mille grosses.
– Trois mille grosses ! dit César.
– Et j’ai acheté, dans le faubourg SaintMarceau, un terrain, pas cher, où l’on construit
une fabrique. Je conserverai celle du faubourg du
Temple.
– Ma femme, dit Birotteau à l’oreille de
Constance, avec un peu d’aide, on s’en serait tiré.
César, sa femme et sa fille se comprirent. Le
pauvre employé voulut atteindre à un résultat
sinon impossible, du moins gigantesque : au
paiement intégral de sa dette ! Ces trois êtres,
unis par le lien d’une probité féroce, devinrent
avares, et se refusèrent tout : un liard leur
paraissait sacré. Par calcul, Césarine eut pour son
commerce un dévouement de jeune fille. Elle
passait les nuits, s’ingéniait pour accroître la
prospérité de la maison, trouvait des dessins
d’étoffes et déployait un génie commercial inné.
Les maîtres étaient obligés de modérer son ardeur
au travail, ils la récompensaient par des
gratifications ; mais elle refusait les parures et les
bijoux que lui proposaient ses patrons. De
l’argent ! était son cri. Chaque mois, elle
apportait ses appointements, ses petits gains, à
son oncle Pillerault. Autant en faisait César,
autant madame Birotteau. Tous trois se
reconnaissant inhabiles, aucun d’eux ne voulant
assumer sur lui la responsabilité du mouvement
des fonds, ils avaient remis à Pillerault la
direction suprême du placement de leurs
économies. Redevenu négociant, l’oncle tirait
parti des fonds dans les reports à la Bourse. On
apprit plus tard qu’il avait été secondé dans cette
œuvre par Jules Desmarets et par Joseph Lebas,
empressés l’un et l’autre de lui indiquer les
affaires sans risques.
L’ancien parfumeur, qui vivait auprès de son
oncle, n’osait le questionner sur l’emploi des
sommes acquises par ses travaux et par ceux de
sa fille et de sa femme. Il allait tête baissée par
les rues, dérobant à tous les regards son visage
abattu, décomposé, stupide. César se reprochait
de porter du drap fin.
– Au moins, disait-il avec un regard angélique
à son oncle, je ne mange pas le pain de mes
créanciers. Votre pain me semble doux quoique
donné par la pitié que je vous inspire, en songeant
que, grâce à cette sainte charité, je ne vole rien
sur mes appointements.
Les négociants qui rencontraient l’employé
n’y retrouvaient aucun vestige du parfumeur. Les
indifférents concevaient une immense idée des
chutes humaines à l’aspect de cet homme au
visage duquel le chagrin le plus noir avait mis
son deuil ; qui se montrait bouleversé par ce qui
n’avait jamais apparu chez lui, la pensée ! N’est
pas détruit qui veut. Les gens légers, sans
conscience, à qui tout est indifférent, ne peuvent
jamais offrir le spectacle d’un désastre. La
religion seule imprime un sceau particulier sur les
êtres tombés : ils croient à un avenir, à une
Providence ; il est en eux une certaine lueur qui
les signale, un air de résignation sainte
entremêlée d’espérance qui cause une sorte
d’attendrissement ; ils savent tout ce qu’il ont
perdu comme un ange exilé pleurant à la porte du
ciel. Les faillis ne peuvent se présenter à la
Bourse. César, chassé du domaine de la probité,
était une image de l’ange soupirant après le
pardon. Pendant quatorze mois, plein des
religieuses pensées que sa chute lui inspira,
Birotteau refusa tout plaisir. Quoique sûr de
l’amitié des Ragon, il fut impossible de le
déterminer à venir dîner chez eux, ni chez les
Lebas, ni chez les Matifat, ni chez les Protez et
Chiffreville, ni même chez monsieur Vauquelin,
qui tous s’empressèrent d’honorer en César une
vertu supérieure. César aimait mieux être seul
dans sa chambre que de rencontrer le regard d’un
créancier. Les prévenances les plus cordiales de
ses amis lui rappelaient amèrement sa position.
Constance et Césarine n’allaient alors nulle part.
Le dimanche et les fêtes, seuls jours où elles
fussent libres, ces deux femmes venaient à
l’heure de la messe prendre César et lui tenaient
compagnie chez Pillerault après avoir accompli
leurs devoirs religieux. Pillerault invitait l’abbé
Loraux, dont la parole soutenait César dans sa vie
d’épreuves, et ils restaient alors en famille.
L’ancien quincaillier avait la fibre de la probité
trop sensible pour désapprouver les délicatesses
de César. Aussi avait-il songé à augmenter le
nombre des personnes au milieu desquelles le
failli pouvait se montrer le front blanc et l’œil à
hauteur d’homme.
Au mois de mai 1820, cette famille aux prises
avec l’adversité fut récompensée de ses efforts
par une première fête que lui ménagea l’arbitre de
ses destinées. Le dernier dimanche de ce mois
était l’anniversaire du consentement donné par
Constance à son mariage avec César. Pillerault
avait loué, de concert avec les Ragon, une petite
maison de campagne à Sceaux, et l’ancien
quincaillier voulut y pendre joyeusement la
crémaillère.
– César, dit Pillerault à son neveu le samedi
soir, demain nous allons à la campagne, et tu y
viendras.
César, qui avait une superbe écriture, faisait le
soir des copies pour Derville et pour quelques
avoués. Or, le dimanche, muni d’une permission
curiale, il travaillait comme un nègre.
– Non, répondit-il, monsieur Derville attend
après un compte de tutelle.
– Ta femme et ta fille méritent bien une
récompense. Tu ne trouveras que nos amis :
l’abbé Loraux, les Ragon, Popinot et son oncle.
D’ailleurs, je le veux.
César et sa femme, emportés par le tourbillon
des affaires, n’étaient jamais revenus à Sceaux,
quoique de temps à autre tous deux souhaitassent
y retourner pour revoir l’arbre sous lequel s’était
presque évanoui le premier commis de la Reine
des Roses. Pendant la route que César fit en
fiacre avec sa femme et sa fille, et Popinot qui les
menait, Constance jeta à son mari des regards
d’intelligence sans pouvoir amener sur ses lèvres
un sourire. Elle lui dit quelques mots à l’oreille, il
agita la tête pour toute réponse. Les douces
expressions de cette tendresse, inaltérable mais
forcée, au lieu d’éclaircir le visage de César, le
rendirent plus sombre et amenèrent dans ses yeux
quelques larmes réprimées. Le pauvre homme
avait fait cette route vingt ans auparavant, riche,
jeune, plein d’espoir, amoureux d’une jeune fille
aussi belle que l’était maintenant Césarine ; il
rêvait alors le bonheur, et voyait aujourd’hui dans
le fond du fiacre sa noble enfant pâlie par les
veilles, sa courageuse femme n’ayant plus que la
beauté des villes sur lesquelles ont passé les laves
d’un volcan. L’amour seul était resté ! L’attitude
de César étouffait la joie au cœur de sa fille et
d’Anselme qui lui représentaient la charmante
scène d’autrefois.
– Soyez heureux, mes enfants, vous en avez le
droit, leur dit ce pauvre père d’un ton déchirant.
Vous pouvez vous aimer sans arrière-pensée,
ajouta-t-il.
Birotteau, en disant ces dernières paroles,
avait pris les mains de sa femme, et les baisait
avec une sainte et admirative affection qui toucha
plus Constance que la plus vive gaieté. Quand ils
arrivèrent à la maison où les attendaient
Pillerault, les Ragon, l’abbé Loraux et le juge
Popinot, ces cinq personnes d’élite eurent un
maintien, des regards et des paroles qui mirent
César à son aise, car toutes étaient émues de voir
cet homme toujours au lendemain de son
malheur.
– Allez vous promener dans les bois d’Aulnay,
dit l’oncle Pillerault en mettant la main de César
dans celles de Constance, allez-y avec Anselme
et Césarine ! vous reviendrez à quatre heures.
– Pauvres gens ! nous les gênerions, dit
madame Ragon, attendrie par la douleur vraie de
son débiteur, il sera bien joyeux tantôt.
– C’est le repentir sans la faute, dit l’abbé
Loraux.
– Il ne pouvait se grandir que par le malheur,
dit le juge.
Oublier est le grand secret des existences
fortes et créatrices ; oublier à la manière de la
nature, qui ne se connaît point de passé, qui
recommence à toute heure les mystères de ses
infatigables enfantements, Les existences faibles,
comme était celle de Birotteau, vivent dans les
douleurs, au lieu de les changer en apophtegmes
d’expérience ; elles s’en saturent, et s’usent en
rétrogradant chaque jour dans les malheurs
consommés. Quand les deux couples eurent
gagné le sentier qui mène aux bois d’Aulnay,
posés comme une couronne sur un des plus jolis
coteaux des environs de Paris, et que la vallée
aux Loups se montra dans toute sa coquetterie, la
beauté du jour, la grâce du paysage, la première
verdure et les délicieux souvenirs de la plus belle
journée de sa jeunesse, détendirent les cordes
tristes dans l’âme de César : il serra le bras de sa
femme contre son cœur palpitant, son œil ne fut
plus vitreux, la lumière du plaisir y éclata.
– Enfin, dit Constance à son mari, je te revois,
mon pauvre César. Il me semble que nous nous
comportons assez bien pour nous permettre un
petit plaisir de temps en temps.
– Et le puis-je ? dit le pauvre homme. Ah !
Constance, ton affection est le seul bien qui me
reste. Oui, j’ai perdu jusqu’à la confiance que
j’avais en moi-même, je n’ai plus de force, mon
seul désir est de vivre assez pour mourir quitte
avec la terre. Toi, chère femme, toi qui es ma
sagesse et ma prudence, toi qui voyais clair, toi
qui es irréprochable, tu peux avoir de la gaieté ;
moi seul, entre nous trois, je suis coupable. Il y a
dix-huit mois, au milieu de cette fatale fête, je
voyais ma Constance, la seule femme que j’aie
aimée, plus belle peut-être que ne l’était la jeune
personne avec laquelle j’ai couru dans ce sentier
il y a vingt ans, comme courent nos enfants !...
En vingt mois, j’ai flétri cette beauté, mon
orgueil, un orgueil permis et légitime. Je t’aime
davantage en te connaissant mieux... Oh ! chère !
dit-il en donnant à ce mot une expression qui
atteignit au cœur de sa femme, je voudrais bien
t’entendre gronder, au lieu de te voir caresser ma
douleur.
– Je ne croyais pas, dit-elle, qu’après vingt ans
de ménage l’amour d’une femme pour son mari
pût s’augmenter.
Ce mot fit oublier pour un moment à César
tous ses malheurs, car il avait tant de cœur que ce
mot était une fortune. Il s’avança donc presque
joyeux vers leur arbre, qui, par hasard, n’avait
pas été abattu. Les deux époux s’y assirent en
regardant Anselme et Césarine qui tournaient sur
la même pelouse sans s’en apercevoir, croyant
peut-être aller toujours droit devant eux.
– Mademoiselle, disait Anselme, me croyezvous assez lâche et assez avide pour avoir profité
de l’acquisition de la part de votre père dans
l’Huile Céphalique ? Je lui conserve avec amour
sa moitié, je la lui soigne. Avec ses fonds, je fais
l’escompte ; s’il y a des effets douteux, je les
prends de mon côté. Nous ne pouvons être l’un à
l’autre que le lendemain de la réhabilitation de
votre père, et j’avance ce jour-là de toute la force
que donne l’amour.
L’amant s’était bien gardé de dire ce secret à
sa belle-mère. Chez les amants les plus innocents,
il y a toujours le désir de paraître grands aux yeux
de leurs maîtresses.
– Et sera-ce bientôt ? dit-elle.
– Bientôt, dit Popinot d’un ton si pénétrant,
que la chaste et pure Césarine tendit son front au
cher Anselme qui y mit un baiser avide et
respectueux, tant il y avait de noblesse dans
l’action de cette enfant.
– Papa, tout va bien, dit-elle à César d’un air
fin. Sois gentil, cause, quitte ton air triste.
Quand cette famille si unie rentra dans la
maison de Pillerault, César, quoique peu
observateur, aperçut chez les Ragon un
changement de manières qui décelait quelque
événement. L’accueil de madame Ragon fut
particulièrement onctueux, son regard et son
accent disaient à César : Nous sommes payés.
Au dessert, le notaire de Sceaux se présenta ;
l’oncle Pillerault le fit asseoir, et regarda
Birotteau qui commençait à soupçonner une
surprise, sans pouvoir en imaginer l’étendue.
– Mon neveu, depuis quatorze mois, les
économies de ta femme, de ta fille et les tiennes
ont produit quinze mille francs. J’ai reçu trente
mille francs pour le dividende de ma créance,
nous avons donc quarante-cinq mille francs à
donner à tes créanciers. Monsieur Ragon a reçu
trente mille francs pour son dividende, monsieur
le notaire de Sceaux t’apporte donc une quittance
du paiement intégral, intérêts compris, fait à tes
amis. Le reste de la somme est chez Crottat, pour
Lourdois, la mère Madou, le maçon, le
charpentier, et tes créanciers les plus pressés.
L’année prochaine, nous verrons. Avec le temps
et la patience, on va loin.
La joie de Birotteau ne se décrit pas, il se jeta
dans les bras de son oncle en pleurant.
– Qu’il porte aujourd’hui sa croix, dit Ragon à
l’abbé Loraux.
Le confesseur attacha le ruban rouge à la
boutonnière de l’employé, qui se regarda pendant
la soirée a vingt reprises dans les glaces du salon,
en manifestant un plaisir dont auraient ri des gens
qui se croient supérieurs, et que ces bons
bourgeois trouvaient naturel. Le lendemain,
Birotteau se rendit chez madame Madou.
– Ah ! vous voilà, bon sujet, dit-elle, je ne
vous reconnaissais pas, tant vous avez blanchi.
Cependant, vous ne pâtissez pas, vous autres :
vous avez des places. Moi, je me donne un mal
de chien caniche qui tourne une mécanique, et
qui mérite le baptême.
– Mais, madame...
– Hé ! ce n’est pas un reproche, dit-elle, vous
avez quittance.
– Je viens vous annoncer que je vous paierai
chez Maître Crottat, notaire, aujourd’hui, le reste
de votre créance et les intérêts...
– Est-ce vrai ?
– Soyez chez lui à onze heures et demie...
– En voilà de l’honneur, à la bonne mesure et
les quatre au cent, dit-elle en admirant avec
naïveté Birotteau. Tenez, mon cher monsieur, je
fais de bonnes affaires avec votre petit rouge, il
est gentil, il me laisse gagner gros sans chicaner
les prix afin de m’indemniser ; eh ! bien, je vous
donnerai quittance, gardez votre argent, mon
pauvre vieux ! La Madou s’allume, elle est
piailleuse, mais elle a de ça, dit-elle en se
frappant les plus volumineux coussins de chair
vive qui aient été connus aux Halles.
– Jamais, dit Birotteau, la loi est précise, je
veux vous payer intégralement.
– Alors, je ne me ferai pas prier longtemps,
dit-elle. Et demain, à la Halle, je cornerai votre
honneur ; elle est rare, la farce !
Le bonhomme eut la même scène chez le
peintre en bâtiments, le beau-père de Crottat,
mais avec des variantes. Il pleuvait. César laissa
son parapluie dans un coin de la porte, et le
peintre enrichi, voyant l’eau faire son chemin
dans la belle salle à manger où il déjeunait avec
sa femme, ne fut pas tendre.
– Allons, que voulez-vous, mon pauvre père
Birotteau ? dit-il du ton dur que beaucoup de
gens prennent pour parler à des mendiants
importuns.
– Monsieur, votre gendre ne vous a donc pas
dit...
– Quoi ? reprit Lourdois impatienté en croyant
à quelque demande.
– De vous trouver chez lui ce matin, à onze
heures et demie, pour me donner quittance du
paiement intégral de votre créance ?...
– Ah ! c’est différent, asseyez vous donc là,
monsieur Birotteau, mangez donc un morceau
avec nous...
– Faites-nous le plaisir de partager notre
déjeuner, dit madame Lourdois.
– Ça va donc bien ? lui demanda le gros
Lourdois.
– Non, monsieur, il a fallu déjeuner tous les
jours avec une flûte à mon bureau pour amasser
quelque argent, mais avec le temps j’espère
réparer les dommages faits à mon prochain.
– Vraiment, dit le peintre en avalant une
tartine chargée de pâté de foie gras, vous êtes un
homme d’honneur.
– Et que fait madame Birotteau ? dit madame
Lourdois.
– Elle tient les livres et la caisse chez
monsieur Anselme Popinot.
– Pauvres gens, dit madame Lourdois à voix
basse à son mari.
– Si vous aviez besoin de moi, mon cher
monsieur Birotteau, venez me voir, dit Lourdois,
je pourrais vous aider...
– J’ai besoin de vous à onze heures, monsieur,
dit Birotteau qui se retira.
Ce premier résultat donna du courage au failli,
sans lui rendre le repos. Le désir de reconquérir
l’honneur agita démesurément sa vie. Il perdit
entièrement la fleur qui décorait son visage, ses
yeux s’éteignirent et son visage se creusa. Quand
d’anciennes connaissances le rencontraient le
matin à huit heures, ou le soir à quatre heures,
allant à la rue de l’Oratoire ou en revenant, vêtu
de la redingote qu’il avait au moment de sa chute
et qu’il ménageait comme un pauvre souslieutenant ménage son uniforme, les cheveux
entièrement blancs, pâle, craintif, quelques-uns
l’arrêtaient malgré lui, car son œil était alerte, il
se coulait le long des murs à la façon des voleurs.
– On connaît votre conduite, mon ami, disaiton ; tout le monde regrette la rigueur avec
laquelle vous vous traitez vous-même, ainsi que
votre fille et votre femme.
– Prenez un peu plus de temps, disaient les
autres, plaie d’argent n’est pas mortelle.
– Non, mais bien la plaie de l’âme, répondit un
jour à Matifat le pauvre César affaibli.
Au commencement de l’année 1822, le canal
Saint-Martin fut décidé. Les terrains situés dans
le faubourg du Temple arrivèrent à des prix fous.
Le projet coupa précisément en deux la propriété
de du Tillet, autrefois celle de César Birotteau. La
compagnie à qui fut concédé le canal accéda à un
prix exorbitant si le banquier pouvait livrer son
terrain dans un temps donné. Le bail consenti par
César à Popinot empêchait l’affaire. Le banquier
vint rue des Cinq-Diamants voir le droguiste. Si
Popinot était indifférent à du Tillet, le fiancé de
Césarine portait à cet homme une haine
instinctive. Il ignorait le vol et les infâmes
combinaisons commises par l’heureux banquier,
mais une voix intérieure lui criait : Cet homme
est un voleur impuni. Popinot n’eût pas fait la
moindre affaire avec lui, sa présence lui était
odieuse. En ce moment surtout, il voyait du Tillet
s’enrichissant des dépouilles de son ancien
patron, car les terrains de la Madeleine
commençaient à s’élever à des prix qui
présageaient les valeurs exorbitantes auxquelles
ils atteignirent en 1827. Aussi, quand le banquier
eut expliqué le motif de sa visite, Popinot le
regarda-t-il avec une indignation concentrée.
– Je ne veux point vous refuser mon
désistement du bail, mais il me faut soixante
mille francs, et je ne rabattrai pas un liard.
– Soixante francs s’écria du Tillet en faisant
un mouvement de retraite.
– J’ai encore quinze ans de bail, je dépenserai
par an trois mille francs de plus pour me
remplacer une fabrique. Ainsi, soixante mille
francs, ou ne causons pas davantage dit Popinot
en rentrant dans sa boutique où le suivit du Tillet.
La discussion s’échauffa, le nom de Birotteau
fut prononcé, madame César descendit et vit du
Tillet pour la première fois depuis le fameux bal.
Le banquier ne put retenir un mouvement de
surprise à l’aspect des changements qui s’étaient
opérés chez son ancienne patronne et il baissa les
yeux, effrayé de son ouvrage.
– Monsieur, dit Popinot à madame César,
trouve de vos terrains trois cent mille francs et il
nous refuse soixante mille francs d’indemnité
pour notre bail...
– Trois mille francs de rente, dit du Tillet avec
emphase.
– Trois mille francs, répéta madame César
d’un ton simple et pénétrant.
Du Tillet pâlit, Popinot regarda madame
Birotteau. Il y eut un moment de silence profond
qui rendit cette scène encore plus inexplicable
pour Anselme.
– Signez-moi votre désistement que j’ai fait
préparer par Crottat, dit du Tillet en tirant un
papier timbré de sa poche de côté, je vais vous
donner un bon sur la Banque de soixante mille
francs. Popinot regarda madame César sans
dissimuler son profond étonnement, il croyait
rêver. Pendant que du Tillet signait son bon sur
une table à pupitre élevé, Constance disparut et
remonta dans l’entresol. Le droguiste et le
banquier échangèrent leurs papiers. Du Tillet
sortit en saluant Popinot froidement.
– Enfin dans quelques mois dit Popinot qui
regarda du Tillet s’en allant rue des Lombards o 
son cabriolet était arrêté, grâce à cette singulière
affaire, j’aurai ma Césarine. Ma pauvre petite
femme ne se brûlera plus le sang à travailler.
Comment ! un regard de madame César a suffi !
Qu’y a-t-il entre elle et ce brigand ? Ce qui vient
de se passer est bien extraordinaire.
Popinot envoya toucher le bon à la Banque et
remonta pour parler à madame Birotteau. Il ne la
trouva pas à la caisse, elle était sans doute dans sa
chambre. Anselme et Constance vivaient comme
vivent un gendre et une belle-mère quand un
gendre et une belle-mère se contiennent ; il alla
donc dans l’appartement de madame César avec
l’empressement naturel à un amoureux qui touche
au bonheur. Le jeune négociant fut
prodigieusement surpris de trouver sa future
belle-mère, auprès de laquelle il arriva par un
saut de chat lisant une lettre de du Tillet, car
Anselme reconnut l’écriture de l’ancien premier
commis de Birotteau. Une chandelle allumée, les
fantômes noirs et agités de lettres brûlées sur le
carreau firent frissonner Popinot qui, doué d’une
vue perçante, avait vu sans le vouloir cette phrase
au commencement de la lettre que tenait sa bellemère :
Je vous adore ! vous le savez, ange de ma vie,
et pourquoi...
– Quel ascendant avez-vous donc sur du Tillet
pour lui faire conclure une semblable affaire ?
dit-il en riant de ce rire convulsif que donne un
mauvais soupçon réprimé.
– Ne parlons pas de cela, dit-elle en laissant
voir un horrible trouble.
– Oui, répondit Popinot tout étourdi, parlons
de la fin de vos peines.
Anselme pirouetta sur ses talons et alla jouer
du tambour avec ses doigts sur les vitres, en
regardant dans la cour.
– Hé ! bien, se dit-il, quand elle aurait aimé du
Tillet, pourquoi ne me conduirais-je pas en
honnête homme ?
– Qu’avez-vous, mon enfant, dit la pauvre
femme.
– Le compte des bénéfices nets de l’Huile
Céphalique se monte à deux cent quarante-deux
mille francs, la moitié est de cent vingt-un, dit
brusquement Popinot. Si je retranche de cette
somme les quarante-huit mille francs donnés à
monsieur Birotteau, il en reste soixante-treize
mille qui joints aux soixante mille francs de la
cession du bail, vous donnent cent trente-trois
mille francs.
Madame César écoutait dans des anxiétés de
bonheur qui la firent palpiter si violemment que
Popinot entendait les battements du cœur.
– Eh ! bien j’ai toujours considéré monsieur
Birotteau comme mon associé, reprit-il, nous
pouvons disposer de cette somme pour
rembourser ses créanciers. En l’ajoutant à celle
de vingt-huit mille francs de vos économies
placés par notre oncle Pillerault, nous avons cent
soixante et un mille francs. Notre oncle ne nous
refusera pas quittance de ses vingt-cinq mille
francs. Aucune puissance humaine ne peut
m’empêcher de prêter à mon beau-père, en
compte sur les bénéfices de l’année prochaine, la
somme nécessaire à parfaire les sommes dues à
ses créanciers... Et... il... sera... réhabilité.
– Réhabilité, cria madame César en pliant le
genou sur sa chaise, joignant les mains et récitant
une prière après avoir lâché la lettre. Cher
Anselme, dit-elle après s’être signée, cher
enfant ! Elle le prit par la tête, le baisa au front, le
serra sur son cœur, et fit mille folies. – Césarine
est bien à toi ! ma fille sera donc bien heureuse.
Elle sortira de cette maison où elle se tue.
– Par amour, dit Popinot.
– Oui, répondit la mère en souriant.
– Écoutez un petit secret, dit Popinot en
regardant la fatale lettre du coin de l’œil. J’ai
obligé Célestin pour lui faciliter l’acquisition de
votre fonds, mais j’ai mis une condition à mon
obligeance. Votre appartement est comme vous
l’avez laissé. J’avais une idée, mais je ne croyais
pas que le hasard nous favoriserait autant.
Célestin est tenu de vous sous-louer votre ancien
appartement, où il n’a pas mis le pied et dont tous
les meubles seront à vous. Je me suis réservé le
second étage pour y demeurer avec Césarine, qui
ne vous quittera jamais. Après mon mariage, je
viendrai passer ici les matinées de huit heures du
matin à six heures du soir. Pour vous refaire une
fortune, j’achèterai cent mille francs l’intérêt de
monsieur César, et vous aurez ainsi, avec sa
place, huit mille livres de rentes. Ne serez-vous
pas heureuse ?
– Ne me dites plus rien, Anselme, ou je
deviens folle.
L’angélique attitude de madame César et la
pureté de ses yeux, l’innocence de son beau front
démentaient si magnifiquement les mille idées
qui tournoyaient dans la cervelle de l’amoureux,
qu’il voulut en finir avec les monstruosités de sa
pensée. Une faute était inconciliable avec la vie
et les sentiments de la nièce de Pillerault.
– Ma chère mère adorée, dit Anselme, il vient
d’entrer malgré moi dans mon âme un horrible
soupçon. Si vous voulez me voir heureux vous le
détruirez à l’instant même.
Popinot avait avancé la main sur la lettre et
s’en était emparé.
– Sans le vouloir, reprit-il effrayé de la terreur
qui se peignait sur le visage de Constance, j’ai lu
les premiers mots de cette lettre écrite par du
Tillet. Ces mots coïncident si singulièrement avec
l’effet que vous venez de produire en déterminant
la prompte adhésion de cet homme à mes folles
exigences, que tout homme l’expliquerait comme
le démon me l’explique malgré moi. Votre
regard, trois mots ont suffi...
– N’achevez pas, dit madame César en
reprenant la lettre et la brûlant aux yeux
d’Anselme. Mon enfant, je suis bien cruellement
punie d’une faute minime. Sachez donc tout,
Anselme : je ne veux pas que le soupçon inspiré
par la mère nuise à la fille, et d’ailleurs je puis
parler sans avoir à rougir, je dirais à mon mari ce
que je vais vous avouer. Du Tillet a voulu me
séduire, mon mari fut aussitôt prévenu, du Tillet
dut être renvoyé. Le jour où mon mari allait le
remercier, il nous a pris trois mille francs !
– Ha ! je m’en doutais, dit Popinot en
exprimant toute sa haine par son accent.
– Anselme, votre avenir, votre bonheur
exigent cette confidence ; mais elle doit mourir
dans votre cœur comme elle était morte dans le
mien et dans celui de César. Vous devez vous
souvenir de la gronde de mon mari à propos
d’une erreur de caisse. Monsieur Birotteau, pour
éviter un procès et ne pas perdre cet homme,
remit sans doute à la caisse trois mille francs, le
prix de ce châle de cachemire que je n’ai eu que
trois ans après. Voilà mon exclamation expliquée.
Hélas ! mon cher enfant, je vous avouerai mon
enfantillage : du Tillet m’avait écrit trois lettres
d’amour, qui le peignaient si bien, dit-elle en
soupirant et baissant les yeux, que je les avais
gardées... comme curiosité. Je ne les ai pas relues
plus d’une fois. Mais enfin il était imprudent de
les conserver. En revoyant du Tillet, j’y ai songé,
je suis montée chez moi pour les brûler, et je
regardais la dernière quand vous êtes entré...
Voilà tout, mon ami.
Anselme mit un genou en terre et baisa la
main de madame César avec une admirable
expression qui leur fit venir des larmes aux yeux
à l’un et à l’autre. Sa belle-mère le releva, lui
tendit les bras et le serra sur son cœur.
Ce jour devait être un jour de joie pour César.
Le secrétaire particulier du roi, monsieur de
Vandenesse, vint au bureau lui parler. Ils sortirent
ensemble dans la petite cour de la Caisse
d’amortissement.
– Monsieur Birotteau, dit le vicomte de
Vandenesse, vos efforts pour payer vos
créanciers ont été par hasard connus du roi. Sa
Majesté, touchée d’une conduite si rare, et
sachant que, par humilité, vous ne portiez pas
l’ordre de la Légion-d’Honneur, m’envoie vous
ordonner d’en reprendre l’insigne. Puis, voulant
vous aider à remplir vos obligations, elle m’a
chargé de vous remettre cette somme, prise sur sa
cassette particulière, en regrettant de ne pouvoir
faire davantage. Que ceci demeure dans un
profond secret, car Sa Majesté trouve peu royale
la divulgation officielle de ses bonnes œuvres, dit
le secrétaire intime en remettant six mille francs à
l’employé qui pendant ce discours éprouvait des
sensations inexprimables.
Birotteau n’eut sur les lèvres que des mots
sans suite à balbutier, Vandenesse le salua de la
main en souriant. Le sentiment qui animait le
pauvre César est si rare dans Paris, que sa vie
avait insensiblement excité l’admiration. Joseph
Lebas, le juge Popinot, Camusot, l’abbé Loraux,
Ragon, le chef de la maison importante où était
Césarine, Lourdois, monsieur de La Billardière
en avaient parlé. L’opinion, déjà changée à son
égard, le portait aux nues.
– Voilà un homme d’honneur ! Ce mot avait
déjà plusieurs fois retenti à l’oreille de César
quand il passait dans la rue, et lui donnait
l’émotion qu’éprouve un auteur en entendant
dire : Le voilà ! Cette belle renommée assassinait
du Tillet. Quand César eut les billets de banque
envoyés par le souverain, sa première pensée fut
de les employer à payer son ancien commis. Le
bonhomme alla rue de la Chaussée-d’Antin, en
sorte que quand le banquier rentra chez lui de ses
courses, il s’y rencontra dans l’escalier avec son
ancien patron.
– Eh ! bien, mon pauvre Birotteau ? dit-il d’un
air patelin.
– Pauvre ? s’écria fièrement le débiteur. Je
suis bien riche. Je poserai ma tête sur mon
oreiller ce soir avec la satisfaction de savoir que
je vous ai payé.
Cette parole pleine de probité fut une rapide
torture pour du Tillet, car malgré l’estime
générale il ne s’estimait pas lui-même, une voix
inextinguible lui criait : – Cet homme est
sublime !
– Me payer ! quelles affaires faites-vous
donc ?
Sûr que du Tillet n’irait pas répéter sa
confidence, l’ancien parfumeur dit : – Je ne
reprendrai jamais les affaires, monsieur. Aucune
puissance humaine ne pouvait prévoir ce qui
m’est arrivé. Qui sait si je ne serais pas victime
d’un autre Roguin ? Mais ma conduite a été mise
sous les yeux du roi, son cœur a daigné compatir
à mes efforts, et il les a encouragés en
m’envoyant à l’instant une somme assez
importante qui...
– Vous faut-il une quittance ? dit du Tillet en
l’interrompant, payez-vous ?...
– Intégralement, et même les intérêts ; aussi
vais-je vous prier de venir à deux pas d’ici, chez
monsieur Crottat.
– Par devant notaire !
– Mais, monsieur, dit César, il ne m’est pas
défendu de songer à la réhabilitation, et les actes
authentiques sont alors irrécusables...
– Allons, dit du Tillet qui sortit avec Birotteau,
allons, il n’y a qu’un pas. Mais où prenez-vous
tant d’argent ? reprit-il.
– Je ne le prends pas, dit César, je le gagne à
la sueur de mon front.
– Vous devez une somme énorme à la maison
Claparon.
– Hélas ! oui, là est ma plus forte dette, je
crois bien mourir à la peine.
– Vous ne pourrez jamais le payer, dit
durement du Tillet.
– Il a raison, pensa Birotteau.
Le pauvre homme, en revenant chez lui, passa
par la rue Saint-Honoré, par mégarde, car il
faisait toujours un détour pour ne pas voir sa
boutique ni les fenêtres de son appartement. Pour
la première fois, depuis sa chute, il revit cette
maison où dix-huit ans de bonheur avaient été
effacés par les angoisses de trois mois.
– J’avais bien cru finir là mes jours, se dit-il en
hâtant le pas. Il avait aperçu la nouvelle
enseigne :
CÉLESTIN CREVEL,
Successeur de César Birotteau.
– J’ai la berlue. N’est-ce pas, Césarine ?
s’écria-t-il en se souvenant d’avoir aperçu une
tête blonde à la fenêtre.
Il vit effectivement sa fille, sa femme et
Popinot. Les amoureux savaient que Birotteau ne
passait jamais devant son ancienne maison.
Incapables d’imaginer ce qui lui arrivait, ils
étaient venus prendre quelques arrangements
relatifs à la fête qu’ils méditaient de donner à
César. Cette bizarre apparition étonna si
vivement Birotteau, qu’il resta planté sur ses
jambes.
– Voilà monsieur Birotteau qui regarde son
ancienne maison, dit monsieur Molineux au
marchand établi en face de la Reine des Roses.
– Pauvre homme, dit l’ancien voisin du
parfumeur, il a donné là un des plus beaux bals...
Il y avait deux cents voitures.
– J’y étais, il a fait faillite trois mois après, dit
Molineux, j’ai été syndic.
Birotteau se sauva, les jambes tremblantes, et
accourut chez son oncle Pillerault.
Pillerault, instruit de ce qui s’était passé rue
des Cinq-Diamants, pensait que son neveu
soutiendrait difficilement le choc d’une joie aussi
grande que celle causée par sa réhabilitation, car
il était le témoin journalier des vicissitudes
morales de ce pauvre homme, toujours en
présence de ses inflexibles doctrines relatives aux
faillis, et dont toutes les forces étaient employées
à toute heure. L’honneur était pour César un mort
qui pouvait avoir son jour de Pâques. Cet espoir
rendait sa douleur incessamment active. Pillerault
prit sur lui de préparer son neveu à recevoir la
bonne nouvelle. Quand Birotteau rentra chez son
oncle, il le trouva pensant aux moyens d’arriver à
son but. Aussi la joie avec laquelle l’employé
raconta le témoignage d’intérêt que le roi lui avait
donné parut-elle de bon augure à Pillerault, et
l’étonnement d’avoir vu Césarine à la Reine des
Roses fut-il une excellente entrée en matière.
– Eh ! bien, César, dit Pillerault, sais-tu d’o 
cela te vient ? De l’impatience qu’a Popinot
d’épouser Césarine. Il n’y tient plus, et ne doit
pas, pour tes exagérations de probité, laisser
passer sa jeunesse à manger du pain sec à la
fumée d’un bon dîner. Popinot veut te donner les
fonds nécessaires au paiement intégral de tes
créanciers...
– Il achète sa femme, dit Birotteau.
– N’est-ce pas honorable de faire réhabiliter
son beau-père ?
– Mais il y aurait lieu à contestation.
D’ailleurs...
– D’ailleurs, dit l’oncle en jouant la colère, tu
peux avoir le droit de t’immoler, mais tu ne
saurais immoler ta fille.
Il s’engagea la plus vive discussion, que
Pillerault échauffait à dessein.
– Eh ! si Popinot ne te prêtait rien, s’écria
Pillerault, s’il t’avait considéré comme son
associé, s’il avait regardé le prix donné à tes
créanciers pour ta part dans l’Huile comme une
avance de bénéfices, afin de ne pas te
dépouiller...
– J’aurais l’air d’avoir, de concert avec lui,
trompé mes créanciers.
Pillerault feignit de se laisser battre par cette
raison. Il connaissait assez le cœur humain pour
savoir que durant la nuit le digne homme se
querellerait avec lui-même sur ce point ; et cette
discussion intérieure l’accoutumait à l’idée de sa
réhabilitation.
– Mais pourquoi, dit-il en dînant, ma femme et
ma fille étaient-elles dans mon ancien
appartement ?
– Anselme veut le louer pour s’y loger avec
Césarine. Ta femme est de son parti. Sans t’en
rien dire, ils sont allés faire publier les bans, afin
de te forcer à consentir. Popinot dit qu’il aura
moins de mérite à épouser Césarine après ta
réhabilitation. Tu prends les six mille francs du
roi, tu ne veux rien accepter de tes parents ! Moi,
je puis bien te donner quittance de ce qui me
revient, me refuserais-tu ?
– Non, dit César, mais cela ne m’empêcherait
pas d’économiser pour vous payer, malgré la
quittance.
– Subtilité que tout cela, dit Pillerault, et sur
les choses de probité je dois être cru. Quelle
bêtise as-tu dite tout à l’heure ? auras-tu trompé
tes créanciers quand tu les auras tous payés ?
En ce moment, César examina Pillerault, et
Pillerault fut ému de voir, après trois années, un
plein sourire animant pour la première fois les
traits attristés de son pauvre neveu.
– C’est vrai, dit-il, ils seraient payés... Mais
c’est vendre ma fille !
– Et je veux être achetée, cria Césarine en
apparaissant avec Popinot.
Les deux amants avaient entendu ces derniers
mots en entrant sur la pointe du pied dans
l’antichambre du petit appartement de leur oncle,
et madame Birotteau les suivait. Tous trois
avaient couru en voiture chez les créanciers qui
restaient à payer pour les convoquer le soir chez
Alexandre Crottat, où se préparaient les
quittances. La puissante logique de l’amoureux
Popinot triompha des scrupules de César qui
persistait à se dire débiteur, à prétendre qu’il
fraudait la loi par une novation. Il fit céder les
recherches de sa conscience à un cri de Popinot :
– Vous voulez donc tuer votre fille ?
– Tuer ma fille ! dit César hébété.
– Eh ! bien, dit Popinot, j’ai le droit de vous
faire une donation entre vifs de la somme que
consciencieusement je crois être à vous chez moi.
Me refuseriez-vous ?
– Non, dit César.
– Eh ! bien, allons chez Alexandre Crottat ce
soir afin qu’il n’y ait plus à revenir là-dessus,
nous y déciderons en même temps notre contrat
de mariage.
Une demande en réhabilitation et toutes les
pièces à l’appui furent déposées par les soins de
Derville au parquet du Procureur-Général de la
Cour royale de Paris.
Pendant le mois que durèrent les formalités et
les publications des bans pour le mariage de
Césarine et d’Anselme, Birotteau fut agité par des
mouvements fébriles. Il était inquiet, il avait peur
de ne pas vivre jusqu’au grand jour où l’arrêt
serait rendu. Son cœur palpitait sans raison,
disait-il. Il se plaignait de douleurs sourdes dans
cet organe aussi usé par les émotions de la
douleur qu’il était fatigué par cette joie suprême.
Les arrêts de réhabilitation sont si rares dans le
ressort de la Cour royale de Paris qu’il s’en
prononce à peine un en dix années. Pour les gens
qui prennent au sérieux la Société l’appareil de la
justice a je ne sais quoi de grand et de grave. Les
institutions dépendent entièrement des sentiments
que les hommes y attachent et des grandeurs dont
elles sont revêtues par la pensée. Aussi quand il
n’y a plus non pas de religion mais de croyance
chez un peuple, quand l’éducation première y a
relâché tous les liens conservateurs en habituant
l’enfant à une impitoyable analyse, une nation
est-elle dissoute ; elle ne fait plus corps que par
les ignobles soudures de l’intérêt matériel par les
commandements du culte que crée l’Égoïsme
bien entendu. Nourri d’idées religieuses,
Birotteau acceptait la Justice pour ce qu’elle
devrait être aux yeux des hommes, une
représentation de la Société même, une auguste
expression de la loi consentie, indépendante de la
forme sous laquelle elle se produit : plus le
magistrat est vieux, cassé, blanchi, plus solennel
est d’ailleurs l’exercice de son sacerdoce qui veut
une étude si profonde des hommes et des choses,
qui sacrifie le cœur et l’endurcit à la tutelle
d’intérêts palpitants. Ils deviennent rares, les
hommes qui ne montent pas sans de vives
émotions l’escalier de la Cour Royale au vieux
Palais-de-Justice à Paris, et l’ancien négociant
était un de ces hommes. Peu de personnes ont
remarqué la solennité majestueuse de cet escalier
si bien placé pour produire de l’effet, il se trouve
en haut du péristyle extérieur qui orne la cour du
Palais, et sa porte est au milieu d’une galerie qui
mène d’un bout à l’immense salle des PasPerdus, de l’autre à la Sainte-Chapelle, deux
monuments qui peuvent rendre tout mesquin
autour d’eux. L’église de saint Louis est un des
plus imposants édifices de Paris, et son abord a je
ne sais quoi de sombre et de romantique au fond
de cette galerie. La grande salle des Pas-Perdus
offre au contraire une échappée pleine de clartés,
et il est difficile d’oublier que l’histoire de France
se lie à cette salle. Cet escalier doit donc avoir
quelque caractère assez grandiose, car il n’est pas
trop écrasé par ces deux magnificences ; peut-être
l’âme y est-elle remuée à l’aspect de la place o 
s’exécutent les arrêts, vue à travers la riche grille
du Palais. L’escalier débouche sur une immense
pièce, l’antichambre de celle où la Cour tient les
audiences de sa première chambre et qui forme la
salle des Pas-Perdus de la Cour. Jugez quelles
émotions dut éprouver le failli qui fut
naturellement impressionné par ces accessoires
en montant à la Cour entouré de ses amis, Lebas,
le président du Tribunal de Commerce ; Camusot,
son Juge-Commissaire ; Ragon son patron ;
monsieur l’abbé Loraux, son directeur. Le saint
prêtre fit ressortir ces splendeurs humaines par
une réflexion qui les rendit encore plus
imposantes aux yeux de César. Pillerault, ce
philosophe pratique, avait imaginé d’exagérer par
avance la joie de son neveu pour le soustraire aux
dangers des événements imprévus de cette fête.
Au moment où l’ancien négociant finissait sa
toilette, il avait vu venir ses vrais amis qui
tenaient à honneur de l’accompagner à la barre de
la Cour. Ce cortège développa chez le brave
homme un contentement qui le jeta dans
l’exaltation nécessaire pour soutenir le spectacle
imposant de la Cour. Birotteau trouva d’autres
amis réunis dans la salle des audiences
solennelles où siégeaient une douzaine de
Conseillers.
Après l’appel des causes, l’avoué de Birotteau
fit la demande en quelques mots. Sur un geste du
premier président, l’avocat-général, invité à
donner ses conclusions, se leva. Le procureurgénéral, l’homme qui représente la vindicte
publique, allait demander lui-même de rendre
l’honneur au négociant qui n’avait fait que
l’engager : cérémonie unique car le condamné ne
peut être que gracié. Les gens de cœur peuvent
imaginer les émotions de Birotteau quand il
entendit monsieur de Marchangy prononçant un
discours dont voici l’abrégé :
« Messieurs, dit l’avocat-général, le 16 janvier
1820, Birotteau fut déclaré en état de faillite, par
un jugement du tribunal de commerce de la
Seine. Le dépôt du bilan n’était occasionné ni par
l’imprudence de ce commerçant, ni par de fausses
spéculations, ni par aucune raison qui pût
entacher son honneur. Nous éprouvons le besoin
de le dire hautement, son malheur fut causé par
un de ces désastres qui se sont renouvelés à la
grande douleur de la Justice et de la Ville de
Paris. Il était réservé à notre siècle, où fermentera
longtemps encore le mauvais levain des mœurs et
des idées révolutionnaires, de voir le notariat de
Paris s’écarter des glorieuses traditions des
siècles précédents, et produire en quelques
années autant de faillites qu’il s’en est rencontré
dans deux siècles sous l’ancienne monarchie. La
soif de l’or rapidement acquis a gagné les
officiers ministériels, ces tuteurs de la fortune
publique, ces magistrats intermédiaires ! » Il y
eut une tirade sur ce texte où l’avocat-général
dévoué aux Bourbons trouva moyen d’incriminer
les libéraux, les bonapartistes et autres ennemis
du trône. L’événement a prouvé que ce magistrat
et son chef, monsieur Bellart, avaient raison dans
leurs appréhensions. « La fuite d’un notaire de
Paris, qui emportait les fonds déposés chez lui
par Birotteau, décida la ruine de l’impétrant,
reprit-il. La Cour a rendu, dans cette affaire, un
arrêt qui prouve à quel point la confiance des
clients de Roguin fut indignement trompée. Un
concordat intervint. Nous ferons observer que les
opérations ont été remarquables par une pureté
qui ne se rencontre en aucune des faillites
scandaleuses par lesquelles le commerce de Paris
est journellement affligé. Les créanciers de
Birotteau trouvèrent les moindres choses que
l’infortuné possédât. Ils ont trouvé, messieurs, ses
vêtements, ses bijoux, enfin les choses d’un
usage purement personnel, non seulement à lui,
mais à sa femme qui abandonna tous ses droits
pour grossir l’actif. Birotteau, dans cette
circonstance, a été digne de la considération qui
lui avait valu ses fonctions municipales ; il était
adjoint au maire du deuxième arrondissement et
venait de recevoir la décoration de la Légiond’Honneur accordée autant au dévouement du
royaliste qui luttait en vendémiaire sur les
marches de Saint-Roch, alors teintes de son sang,
qu’au magistrat consulaire estimé pour ses
lumières, aimé pour son esprit conciliateur, et au
modeste officier municipal qui venait de refuser
les honneurs de la mairie en indiquant un plus
digne, l’honorable baron de La Billardière, un des
nobles Vendéens qu’il avait appris à estimer dans
les mauvais jours. »
– Cette phrase est meilleure que la mienne, dit
César à l’oreille de son oncle.
« Aussi, les créanciers, trouvant soixante pour
cent de leurs créances par l’abandon que ce loyal
négociant faisait, lui, sa femme et sa fille, de tout
ce qu’ils possédaient, ont-ils consigné les
expressions de leur estime dans le concordat qui
intervint entre eux et leur débiteur, et par lequel
ils lui faisaient remise du reste de leurs créances.
Ces témoignages se recommandent à l’attention
de la Cour par la manière dont ils sont conçus. »
Ici l’avocat-général lut les considérants du
concordat. « En présence de ces bienveillantes
dispositions, messieurs, beaucoup de négociants
auraient pu se croire libérés ; ils auraient marché
fiers sur la place publique. Loin de là, Birotteau,
sans se laisser abattre, forma dans sa conscience
le projet d’arriver au jour glorieux qui se lève ici
pour lui. Rien ne l’a rebuté. Une place fut
accordée par notre bien-aimé souverain pour
donner du pain au blessé de Saint-Roch : le failli
en réserva les appointements à ses créanciers sans
y rien prendre pour ses besoins, car le
dévouement de la famille ne lui a pas manqué... »
Birotteau pressa la main de son oncle en
pleurant.
« Sa femme et sa fille versaient au trésor
commun les fruits de leur travail, elles avaient
épousé la noble pensée de Birotteau. Chacune
d’elles est descendue de la position qu’elle
occupait pour en prendre une inférieure. Ces
sacrifices, messieurs, doivent être hautement
honorés, ils sont les plus difficiles de tous à faire.
Voici quelle était la tâche que Birotteau s’était
imposée. » Ici l’avocat-général lut le résumé du
bilan, en désignant les sommes qui restaient dues
et les noms des créanciers. « Chacune de ces
sommes, intérêts compris, a été payée, messieurs,
non par des quittances sous signatures privées qui
appellent la sévérité de l’enquête, mais par des
quittances authentiques par lesquelles la religion
de la Cour ne saurait être surprise, et qui n’ont
pas empêché les magistrats de faire leur devoir en
procédant à l’enquête exigée par la loi. Vous
rendrez à Birotteau, non pas l’honneur, mais les
droits dont il se trouvait privé, et vous ferez
justice. De semblables spectacles sont si rares à
notre audience que nous ne pouvons nous
empêcher de témoigner à l’impétrant combien
nous applaudissons à une telle conduite que déjà
d’augustes protections avaient encouragée. ».
Puis il lut ses conclusions formelles en style de
palais.
La Cour délibéra sans sortir, et le Président se
leva pour prononcer l’arrêt. – La Cour, dit-il en
terminant, me charge d’exprimer à Birotteau la
satisfaction qu’elle éprouve à rendre un pareil
Arrêt. Greffier, appelez la cause suivante.
Birotteau déjà vêtu du caftan d’honneur que
lui passaient les phrases pompeuses de
Marchangy, homme assez littéraire, fut foudroyé
de plaisir en entendant la phrase solennelle dite
par le premier président de la première Cour du
royaume, et qui accusait des tressaillements dans
le cœur de l’impassible justice humaine. Il ne put
quitter sa place à la barre ; il y parut cloué,
regardant d’un air hébété les magistrats comme
des anges qui venaient lui rouvrir les portes de la
vie sociale. Son oncle le prit par le bras et l’attira
dans la salle. César, qui n’avait pas obéi à
Louis XVIII, mit alors machinalement le ruban
de la Légion à sa boutonnière, fut aussitôt entouré
de ses amis et porté en triomphe jusque dans la
voiture.
– Où me conduisez-vous, mes amis ? dit-il à
Joseph Lebas, à Pillerault et à Ragon.
– Chez vous.
– Non, il est trois heures ; je veux entrer à la
Bourse et user de mon droit.
– À la Bourse, dit Pillerault au cocher en
faisant un signe expressif à Lebas, car il observait
chez le réhabilité des symptômes inquiétants, il
craignait de le voir devenir fou.
L’ancien parfumeur entra dans la Bourse,
donnant le bras à son oncle et à Lebas, ces deux
négociants vénérés. Sa réhabilitation était
connue. La première personne qui vit les trois
négociants, suivis par le vieux Ragon, fut du
Tillet.
– Ah ! mon cher patron, je suis enchanté de
savoir que vous vous en soyez tiré. J’ai peut-être
contribué, par la facilité avec laquelle je me suis
laissé tirer une plume de l’aile par le petit
Popinot, à cet heureux dénouement de vos peines.
Je suis content de votre bonheur comme s’il était
le mien.
– Vous ne pouvez pas l’être autrement, dit
Pillerault. Ça ne vous arrivera jamais.
– Comment l’entendez-vous, monsieur ? dit
du Tillet.
– Parbleu ! du bon côté, dit Lebas en souriant
de la malice vengeresse de Pillerault, qui, sans
rien savoir, regardait cet homme comme un
scélérat.
Matifat reconnut César. Aussitôt les
négociants les mieux famés entourèrent l’ancien
parfumeur et lui firent une ovation boursière ; il
reçut les compliments les plus flatteurs, des
poignées de main qui réveillaient bien des
jalousies, excitaient quelques remords, car sur
cent personnes qui se promenaient là trente
avaient liquidé. Gigonnet et Gobseck, qui
causaient dans un coin, regardèrent le vertueux
parfumeur comme les physiciens ont dû regarder
le premier gymnote électrique qui leur fut amené.
Ce poisson, armé de la puissance d’une bouteille
de Leyde, est la plus grande curiosité du règne
animal. Après avoir aspiré l’encens de son
triomphe, César remonta dans son fiacre et se mit
en route pour revenir dans sa maison où se devait
signer le contrat de mariage de sa chère Césarine
et du dévoué Popinot. Il avait un rire nerveux qui
frappa ses trois vieux amis.
Un défaut de la jeunesse de croire tout le
monde fort comme elle est forte, défaut qui tient
d’ailleurs à ses qualités : au lieu de voir les
hommes et les choses à travers des besicles, elle
les colore des reflets de sa flamme, et jette son
trop de vie jusque sur les vieilles gens. Comme
César et Constance, Popinot conservait dans sa
mémoire une fastueuse image du bal donné par
Birotteau. Durant ces trois années d’épreuves,
Constance et César avaient, sans se le dire,
souvent entendu l’orchestre de Collinet, revu
l’assemblée fleurie, et goûté cette joie si
cruellement punie, comme Adam et Ève durent
penser parfois à ce fruit défendu qui donna la
mort et la vie à toute leur postérité, car il paraît
que la reproduction des anges est un des mystères
du ciel. Mais Popinot pouvait songer à cette fête,
sans remords, avec délices : Césarine dans toute
sa gloire s’était promise à lui pauvre ; pendant
cette soirée, il avait eu l’assurance d’être aimé
pour lui-même ! Aussi, quand il avait acheté
l’appartement restauré par Grindot à Célestin en
stipulant que tout y resterait intact, quand il avait
religieusement conservé les moindres choses
appartenant à César et à Constance, rêvait-il de
donner son bal, un bal de noces. Il avait préparé
cette fête avec amour, en imitant son patron
seulement dans les dépenses nécessaires et non
dans les folies : les folies étaient faites. Ainsi le
dîner dut être servi par Chevet, les convives
étaient à peu près les mêmes. L’abbé Loraux
remplaçait le grand chancelier de la Légiond’Honneur, le président du tribunal de commerce
Lebas n’y manquait point. Popinot invita
monsieur Camusot pour le remercier des égards
qu’il avait prodigués à Birotteau. Monsieur de
Vandenesse et monsieur de Fontaine vinrent à la
place de Roguin et de sa femme. Césarine et
Popinot avaient distribué leurs invitations pour le
bal avec discernement. Tous deux redoutaient
également la publicité d’une noce, ils avaient
évité les froissements qu’y ressentent les cœurs
tendres et purs en imaginant de donner le bal
pour le jour du contrat. Constance avait retrouvé
cette robe cerise dans laquelle, pendant un seul
jour, elle avait brillé d’un éclat si fugitif !
Césarine s’était plu à faire à Popinot la surprise
de se montrer dans cette toilette de bal dont il lui
avait parlé maintes et maintes fois. Ainsi,
l’appartement allait offrir à Birotteau le spectacle
enchanteur qu’il avait savouré pendant une seule
soirée. Ni Constance, ni Césarine, ni Anselme
n’avaient aperçu de danger pour César dans cette
énorme surprise ; ils l’attendaient à quatre heures
avec une joie qui leur faisait faire des
enfantillages. Après les émotions inexprimables
que venait de lui causer sa rentrée à la Bourse, ce
héros de probité commerciale allait avoir le
saisissement qui l’attendait rue Saint-Honoré.
Lorsqu’en rentrant dans son ancienne maison, il
vit au bas de l’escalier, resté neuf, sa femme en
robe de velours cerise, Césarine, le comte de
Fontaine, le vicomte de Vandenesse, le baron de
La Billardière, l’illustre Vauquelin, il se répandit
sur ses yeux un léger voile, et son oncle Pillerault
qui lui donnait le bras sentit un frissonnement
intérieur.
– C’est trop, dit le philosophe à l’amoureux
Anselme, il ne pourra jamais porter tout le vin
que tu lui verses.
La joie était si vive dans tous les cœurs, que
chacun attribua l’émotion de César et ses
trébuchements à quelque ivresse bien naturelle,
mais souvent mortelle. En se retrouvant chez lui,
en revoyant son salon, ses convives, parmi
lesquels étaient des femmes habillées pour le bal,
tout à coup le mouvement héroïque du finale de
la grande symphonie de Beethoven éclata dans sa
tête et dans son cœur. Cette musique idéale
rayonna, pétilla sur tous les modes, fit sonner ses
clairons dans les méninges de cette cervelle
fatiguée, pour laquelle ce devait être le grand
finale. Accablé par cette harmonie intérieure, il
alla prendre le bras de sa femme et lui dit à
l’oreille d’une voix étouffée par un flot de sang
contenu : – Je ne suis pas bien ! Constance
effrayée le conduisit dans sa chambre, où il ne
parvint pas sans peine, où il se précipita dans un
fauteuil, disant : – Monsieur Haudry, monsieur
Loraux !
L’abbé Loraux vint, suivi des convives et des
femmes en habit de bal, qui tous s’arrêtèrent et
formèrent un groupe stupéfait. En présence de ce
monde fleuri, César serra la main de son
confesseur et pencha la tête sur le sein de sa
femme agenouillée. Un vaisseau s’était déjà
rompu dans sa poitrine, et, par surcroît,
l’anévrisme étranglait sa dernière respiration.
– Voilà la mort du juste, dit l’abbé Loraux
d’une voix grave en montrant César par un de ces
gestes divins que Rembrandt a su deviner pour
son tableau du Christ rappelant Lazare à la vie.
Jésus ordonne à la terre de rendre sa proie, le
saint prêtre indiquait au ciel un martyr de la
probité commerciale à décorer de la palme
éternelle.