Durant les nuits d’hiver, le bruit ne cesse dans
la rue Saint-Honoré que pendant un instant ; les
maraîchers y continuent, en allant à la Halle, le
mouvement qu’ont fait les voitures qui reviennent
du spectacle ou du bal. Au milieu de ce point
d’orgue qui, dans la grande symphonie du tapage
parisien, se rencontre vers une heure du matin, la
femme de monsieur César Birotteau, marchand
parfumeur établi près de la place Vendôme, fut
réveillée en sursaut par un épouvantable rêve. La
parfumeuse s’était vue double, elle s’était apparu
à elle-même en haillons, tournant d’une main
sèche et ridée le bec de canne de sa propre
boutique, où elle se trouvait à la fois et sur le
seuil de la porte et sur son fauteuil dans le
comptoir ; elle se demandait l’aumône, elle
s’entendait parler à la porte et au comptoir. Elle
voulut saisir son mari et posa la main sur une
place froide. Sa peur devint alors tellement
intense qu’elle ne put remuer son cou qui se
pétrifia : les parois de son gosier se collèrent, la
voix lui manqua ; elle resta clouée sur son séant,
les yeux agrandis et fixes, les cheveux
douloureusement affectés, les oreilles pleines de
sons étranges, le cœur contracté mais palpitant,
enfin tout à la fois en sueur et glacée au milieu
d’une alcôve dont les deux battants étaient
ouverts. La peur est un sentiment morbifique à
demi, qui presse si violemment la machine
humaine que les facultés y sont soudainement
portées soit au plus haut degré de leur puissance,
soit au dernier de la désorganisation. La
Physiologie a été pendant longtemps surprise de
ce phénomène qui renverse ses systèmes et
bouleverse ses conjectures, quoiqu’il soit tout
simplement un foudroiement opéré à l’intérieur,
mais, comme tous les accidents électriques
bizarre, et capricieux dans ses modes. Cette
explication deviendra vulgaire le jour où les
savants auront reconnu le rôle immense que joue
l’électricité dans la pensée humaine. Madame
Birotteau subit alors quelques-unes des
souffrances en quelque sorte lumineuses que
procurent ces terribles décharges de la volonté
répandue ou concentrée par un mécanisme
inconnu. Ainsi pendant un laps de temps, fort
court en l’appréciant à la mesure de nos montres,
mais incommensurable au compte de ses rapides
impressions, cette pauvre femme eut le
monstrueux pouvoir d’émettre plus d’idées, de
faire surgir plus de souvenirs que dans l’état
ordinaire de ses facultés elle n’en aurait conçu
pendant toute une journée. La poignante histoire
de ce monologue peut se résumer en quelques
mots absurdes, contradictoires et dénués de sens
comme il le fut.
– Il n’existe aucune raison qui puisse faire
sortir Birotteau de mon lit ! Il a mangé tant de
veau que peut-être est-il indisposé ? Mais s’il
était malade il m’aurait éveillée. Depuis dix-neuf
ans que nous couchons ensemble dans ce lit, dans
cette même maison, jamais il ne lui est arrivé de
quitter sa place sans me le dire, pauvre mouton !
Il n’a découché que pour passer la nuit au corps
de-garde. S’est-il couché ce soir avec moi ? Mais
oui, mon Dieu, suis-je bête !
Elle jeta les yeux sur le lit, et vit le bonnet de
nuit de son mari qui conservait la forme presque
conique de la tête.
– Il est donc mort ! Se serait-il tué ? reprit-elle.
Depuis deux ans qu’ils l’ont nommé adjoint au
maire, il est tout je ne sais comment. Le mettre
dans les fonctions publiques, n’est-ce pas, foi
d’honnête femme, à faire pitié ? Ses affaires vont
bien, il m’a donné un châle. Elles vont mal peutêtre ? Bah ! je le saurais. Sait-on jamais ce qu’un
homme a dans son sac ? ni une femme non plus ?
ça n’est pas un mal. Mais n’avons-nous pas
vendu pour cinq mille francs aujourd’hui ?
D’ailleurs un adjoint ne peut pas se faire mourir
soi-même, il connaît trop bien les lois. Où donc
est-il ?
Elle ne pouvait ni tourner le cou, ni avancer la
main pour tirer un cordon de sonnette qui aurait
mis en mouvement une cuisinière, trois commis
et un garçon de magasin. En proie au cauchemar
qui continuait dans son état de veille, elle oubliait
sa fille paisiblement endormie dans une chambre
contigüe à la sienne, et dont la porte donnait au
pied de son lit. Enfin elle cria : – Birotteau ! et ne
reçut aucune réponse. Elle croyait avoir crié le
nom, et ne l’avait prononcé que mentalement.
– Aurait-il une maîtresse ? Il est trop bête,
reprit-elle. D’ailleurs, il m’aime trop pour cela.
N’a-t-il pas dit à madame Roguin qu’il ne
m’avait jamais fait d’infidélité, même en pensée.
C’est la probité venue sur terre, cet homme-là. Si
quelqu’un mérite le paradis, n’est-ce pas lui ? De
quoi peut-il s’accuser à son confesseur ? il lui dit
des nunu. Pour un royaliste qu’il est, sans savoir
pourquoi, par exemple, il ne fait guère bien
mousser sa religion. Pauvre chat, il va dès huit
heures en cachette à la messe, comme s’il allait
dans une maison de plaisir. Il craint Dieu, pour
Dieu même : l’enfer ne le concerne guère.
Comment aurait-il une maîtresse ? il quitte si peu
ma jupe qu’il m’en ennuie. Il m’aime mieux que
ses yeux, il s’aveuglerait pour moi. Pendant dixneuf ans, il n’a jamais proféré de parole plus haut
que l’autre, parlant à ma personne. Sa fille ne
passe qu’après moi. Mais Césarine est là,
Césarine ! Césarine ! Il n’a jamais eu de pensée
qu’il ne me l’ait dite. Il avait bien raison, quand il
venait au PETIT MATELOT, de prétendre que je ne le
connaîtrais qu’à l’user. Et plus là !... voilà de
l’extraordinaire.
Elle tourna péniblement la tête et regarda
furtivement à travers sa chambre, alors pleine de
ces pittoresques effets de nuit qui font le
désespoir du langage, et semblent appartenir
exclusivement au pinceau des peintres de genre.
Par quels mots rendre les effroyables zigzags que
produisent les ombres portées, les apparences
fantastiques des rideaux bombés par le vent, les
jeux de la lumière incertaine que projette la
veilleuse dans les plis du calicot rouge, les
flammes que vomit une patère dont le centre
rutilant ressemble à l’œil d’un voleur,
l’apparition d’une robe agenouillée, enfin toutes
les bizarreries qui effraient l’imagination au
moment où elle n’a de puissance que pour
percevoir des douleurs et pour les agrandir.
Madame Birotteau crut voir une forte lumière
dans la pièce qui précédait sa chambre, et pensa
tout à coup au feu ; mais en apercevant un foulard
rouge, qui lui parut être une mare de sang
répandu, les voleurs l’occupèrent exclusivement,
surtout quand elle voulut trouver les traces d’une
lutte dans la manière dont les meubles étaient
placés. Au souvenir de la somme qui était en
caisse, une crainte généreuse éteignit les froides
ardeurs du cauchemar ; elle s’élança tout effarée,
en chemise, au milieu de sa chambre, pour
secourir son mari, qu’elle supposait aux prises
avec des assassins.
– Birotteau ! Birotteau ! cria-t-elle enfin d’une
voix pleine d’angoisses.
Elle trouva le marchand parfumeur au milieu
de la pièce voisine, une aune à la main et
mesurant l’air, mais si mal enveloppé dans sa
robe de chambre d’indienne verte, à pois couleur
chocolat, que le froid lui rougissait les jambes
sans qu’il le sentît, tant il était préoccupé. Quand
César se retourna pour dire à sa femme : – Eh
bien ! que veux-tu, Constance ? son air, comme
celui des hommes distraits par des calculs, fut si
exorbitamment niais, que madame Birotteau se
mit à rire.
– Mon Dieu, César, es-tu original comme ça !
dit-elle. Pourquoi me laisses-tu seule sans me
prévenir ? J’ai manqué mourir de peur, je ne
savais quoi m’imaginer. Que fais-tu donc là,
ouvert à tous vents ? Tu vas t’enrhumer comme
un loup. M’entends-tu, Birotteau ?
– Oui, ma femme, me voilà, répondit le
parfumeur en rentrant dans la chambre.
– Allons, arrive donc te chauffer, et dis-moi
quelle lubie tu as, reprit madame Birotteau en
écartant les cendres du feu, qu’elle s’empressa de
rallumer. Je suis gelée. Étais-je bête de me lever
en chemise ! Mais j’ai vraiment cru qu’on
t’assassinait.
Le marchand posa son bougeoir sur la
cheminée, s’enveloppa dans sa robe de chambre,
et alla chercher machinalement à sa femme un
jupon de flanelle.
– Tiens, mimi, couvre-toi donc, dit-il. Vingtdeux sur dix-huit, reprit-il en continuant son
monologue, nous pouvons avoir un superbe
salon.
– Ah çà, Birotteau, te voilà donc en train de
devenir fou ? rêves-tu ?
– Non, ma femme, je calcule.
– Pour faire tes bêtises, tu devrais bien au
moins attendre le jour, s’écria-t-elle en rattachant
son jupon sous sa camisole pour aller ouvrir la
porte de la chambre où couchait sa fille.
– Césarine dort, dit-elle, elle ne nous entendra
point. Voyons, Birotteau, parle donc. Qu’as-tu ?
– Nous pouvons donner le bal.
– Donner un bal ! nous ? Foi d’honnête
femme, tu rêves, mon cher ami.
– Je ne rêve point, ma belle biche blanche.
Écoute ? il faut toujours faire ce qu’on doit
relativement à la position où l’on se trouve. Le
gouvernement m’a mis en évidence, j’appartiens
au gouvernement ; nous sommes obligés d’en
étudier l’esprit et d’en favoriser les intentions en
les développant. Le duc de Richelieu vient de
faire cesser l’occupation de la France. Selon
monsieur de La Billardière, les fonctionnaires qui
représentent la ville de Paris doivent se faire un
devoir, chacun dans la sphère de ses influences,
de célébrer la libération du territoire. Témoignons
un vrai patriotisme qui fera rougir celui des soidisant libéraux, ces damnés intrigants, hein ?
Crois-tu que je n’aime pas mon pays ? Je veux
montrer aux libéraux, à mes ennemis, qu’aimer le
roi, c’est aimer la France !
– Tu crois donc avoir des ennemis, mon
pauvre Birotteau ?
– Mais oui, ma femme, nous avons des
ennemis. Et la moitié de nos amis dans le quartier
sont nos ennemis. Ils disent tous : Birotteau a la
chance, Birotteau est un homme de rien, le voilà
cependant adjoint, tout lui réussit. Eh bien ! ils
vont être encore joliment attrapés. Apprends la
première que je suis chevalier de la Légiond’Honneur : le roi a signé hier l’ordonnance.
– Oh ! alors, dit madame Birotteau tout émue,
faut donner le bal, mon bon ami. Mais qu’as-tu
donc tant fait pour avoir la croix ?
– Quand hier monsieur de La Billardière m’a
dit cette nouvelle, reprit Birotteau embarrassé, je
me suis aussi demandé, comme toi, quels étaient
mes titres ; mais en revenant j’ai fini par les
reconnaître et par approuver le gouvernement.
D’abord, je suis royaliste, j’ai été blessé à SaintRoch en vendémiaire, n’est-ce pas quelque chose
que d’avoir porté les armes dans ce temps-là pour
la bonne cause ? Puis, selon quelques négociants,
je me suis acquitté de mes fonctions consulaires à
la satisfaction générale. Enfin, je suis adjoint, le
roi accorde quatre croix au corps municipal de la
ville de Paris. Examen fait des personnes qui,
parmi les adjoints, pouvaient être décorées, le
préfet m’a porté le premier sur la liste. Le roi doit
d’ailleurs me connaître : grâce au vieux Ragon, je
lui fournis la seule poudre dont il veuille faire
usage ; nous possédons seuls la recette de la
poudre de la feue reine, pauvre chère auguste
victime ! Le maire m’a violemment appuyé. Que
veux-tu ? Si le roi me donne la croix sans que je
la lui demande, il me semble que je ne peux pas
la refuser sans lui manquer à tous égards. Ai-je
voulu être adjoint ? Aussi, ma femme, puisque
nous avons le vent en pompe, comme dit ton
oncle Pillerault quand il est dans ses gaietés, suisje décidé à mettre chez nous tout d’accord avec
notre haute fortune. Si je puis être quelque chose,
je me risquerai à devenir ce que le bon Dieu
voudra que je sois, sous-préfet, si tel est mon
destin. Ma femme, tu commets une grave erreur
en croyant qu’un citoyen a payé sa dette à son
pays après avoir débité pendant vingt ans des
parfumeries à ceux qui venaient en chercher. Si
l’État réclame le concours de nos lumières, nous
les lui devons, comme nous lui devons l’impôt
mobilier, les portes et fenêtres, et cætera. As-tu
donc envie de toujours rester dans ton comptoir ?
Il y a, Dieu merci, bien assez longtemps que tu y
séjournes. Le bal sera notre fête à nous. Adieu le
détail, pour toi s’entend. Je brûle notre enseigne
de LA REINE DES ROSES, j’efface sur notre tableau
CÉSAR BIROTTEAU, MARCHAND PARFUMEUR, SUCCESSEUR
DE RAGON, et mets tout bonnement Parfumeries,
en grosses lettres d’or. Je place à l’entresol le
bureau, la caisse, et un joli cabinet pour toi. Je
fais mon magasin de l’arrière-boutique, de la
salle à manger et de la cuisine actuelles. Je loue
le premier étage de la maison voisine, où j’ouvre
une porte dans le mur. Je retourne l’escalier, afin
d’aller de plain-pied d’une maison à l’autre. Nous
aurons alors un grand appartement meublé aux
oiseaux ! Oui, je renouvelle ta chambre, je te
ménage un boudoir, et donne une jolie chambre à
Césarine. La demoiselle de comptoir que tu
prendras, notre premier commis et ta femme de
chambre (oui, madame, vous en aurez une !)
logeront au second. Au troisième, il y aura la
cuisine, la cuisinière et le garçon de peine. Le
quatrième sera notre magasin général de
bouteilles, cristaux et porcelaines. L’atelier de
nos ouvrières dans le grenier ! Les passants ne
verront plus coller les étiquettes, faire des sacs,
trier des flacons, boucher des fioles. Bon pour la
rue Saint-Denis ; mais rue Saint-Honoré, fi donc !
mauvais genre. Notre magasin doit être cossu
comme un salon. Dis donc, sommes-nous les
seuls parfumeurs qui soient dans les honneurs ?
N’y a-t-il pas des vinaigriers, des marchands de
moutarde qui commandent la garde nationale, et
qui sont très bien vus au château ? Imitons-les,
étendons notre commerce, et en même temps
poussons-nous dans les hautes sociétés.
– Tiens, Birotteau, sais-tu ce que je pense en
t’écoutant ? Eh bien ! tu me fais l’effet d’un
homme qui cherche midi à quatorze heures.
Souviens-toi de ce que je t’ai conseillé quand il a
été question de te nommer maire : ta tranquillité
avant tout ! « Tu es fait, t’ai-je dit, pour être en
évidence, comme mon bras pour faire une aile de
moulin. Les grandeurs seraient ta perte. » Tu ne
m’as pas écoutée, la voilà venue notre perte. Pour
jouer un rôle politique, il faut de l’argent, en
avons-nous ? Comment, tu veux brûler ton
enseigne qui a coûté six cents francs, et renoncer
à la Reine des Roses, à ta vraie gloire ? Laisse
donc les autres être des ambitieux. Qui met la
main à un bûcher en retire de la flamme, est-ce
vrai ? la politique brûle aujourd’hui. Nous avons
cent bons mille francs, écus, placés en dehors de
notre commerce, de notre fabrique et de nos
marchandises ? Si tu veux augmenter la fortune,
agis aujourd’hui comme en 1793 : les rentes sont
à soixante-douze francs, achète des rentes. Tu
auras dix mille livres de revenu, sans que ce
placement nuise à nos affaires. Profite de ce
revirement pour marier notre fille, vends notre
fonds et allons dans ton pays. Comment, pendant
quinze ans, tu n’as parlé que d’acheter les
Trésorières, ce joli petit bien près de Chinon, o 
il y a des eaux, des prés, des bois, des vignes,
deux métairies, qui rapporte mille écus, dont
l’habitation nous plaît à tous deux, que nous
pouvons avoir encore pour soixante mille francs,
et monsieur veut aujourd’hui devenir quelque
chose dans le gouvernement ? Souviens-toi donc
de ce que nous sommes, des parfumeurs. Il y a
seize ans, avant que tu n’eusses inventé la DOUBLE
PÂTE DES SULTANES et L’EAU CARMINATIVE, si l’on était
venu te dire : « Vous allez avoir l’argent
nécessaire pour acheter les Trésorières » ne te
serais-tu pas trouvé mal de joie ? Eh bien ! tu
peux acquérir cette propriété, dont tu avais tant
envie que tu n’ouvrais la bouche que de ça,
maintenant tu parles de dépenser en bêtises un
argent gagné à la sueur de notre front, je peux
dire le nôtre, j’ai toujours été assise dans ce
comptoir par tous les temps comme un pauvre
chien dans sa niche. Ne vaut-il pas mieux avoir
un pied à terre chez ta fille, devenue la femme
d’un notaire de Paris, et vivre huit mois de
l’année à Chinon, que de commencer ici à faire
de cinq sous six blancs, et de six blancs rien.
Attends la hausse des fonds publics, tu donneras
huit mille livres de rente à ta fille, nous en
garderons deux mille pour nous, le produit de
notre fonds nous permettra d’avoir les
Trésorières. Là, dans ton pays, mon bon petit
chat, en emportant notre mobilier qui vaut gros,
nous serons comme des princes, tandis qu’ici faut
au moins un million pour faire figure.
– Voilà où je t’attendais, ma femme, dit César
Birotteau. Je ne suis pas assez bête encore
(quoique tu me croies bien bête, toi !) pour ne pas
avoir pensé à tout. Écoute-moi bien. Alexandre
Crottat nous va comme un gant pour gendre, et il
aura l’étude de Roguin ; mais crois-tu qu’il se
contente de cent mille francs de dot (une
supposition que nous donnions tout notre avoir
liquide pour établir notre fille, et c’est mon avis.
J’aimerais mieux n’avoir que du pain sec pour le
reste de mes jours, et la voir heureuse comme une
reine, enfin la femme d’un notaire de Paris,
comme tu dis). Eh bien ! cent mille francs ou
même huit mille livres de rente ne sont rien pour
acheter l’étude à Roguin. Ce petit Xandrot,
comme nous l’appelons, nous croit, ainsi que tout
le monde, bien plus riches que nous ne le
sommes. Si son père, ce gros fermier qui est
avare comme un colimaçon, ne vend pas pour
cent mille francs de terres, Xandrot ne sera pas
notaire, car l’étude à Roguin vaut quatre ou cinq
cent mille francs. Si Crottat n’en donne pas
moitié comptant, comment se tirerait-il
d’affaire ? Césarine doit avoir deux cent mille
francs de dot ; et je veux nous retirer bons
bourgeois de Paris avec quinze mille livres de
rentes. Hein ! Si je te faisais voir ça clair comme
le jour, n’aurais-tu pas la margoulette fermée ?
– Ah ! si tu as le Pérou...
– Oui, j’ai, ma biche. Oui, dit-il en prenant sa
femme par la taille et la frappant à petits coups,
ému par une joie qui anima tous ses traits. Je n’ai
point voulu te parler de cette affaire avant qu’elle
ne fût cuite ; mais, ma foi, demain je la
terminerai, peut-être. Voici : Roguin m’a proposé
une spéculation si sûre qu’il s’y met avec Ragon,
avec ton oncle Pillerault et deux autres de ses
clients. Nous allons acheter aux environs de la
Madeleine des terrains que, suivant les calculs de
Roguin, nous aurons pour le quart de la valeur à
laquelle ils doivent arriver d’ici à trois ans,
époque à laquelle, les baux étant expirés, nous
deviendrons maîtres d’exploiter. Nous sommes
tous six par portions convenues. Moi je fournis
trois cent mille francs, afin d’y être pour trois
huitièmes. Si quelqu’un de nous a besoin
d’argent, Roguin lui en trouvera sur sa part en
l’hypothéquant. Pour tenir la queue de la poêle et
savoir comment frira le poisson, j’ai voulu être
propriétaire en nom pour la moitié qui sera
commune entre Pillerault, le bonhomme Ragon et
moi. Roguin sera sous le nom d’un monsieur
Charles Claparon, mon co-propriétaire, qui
donnera, comme moi, une contre-lettre à ses
associés. Les actes d’acquisition se font par
promesses de vente sous seing privé jusqu’à ce
que nous soyons maîtres de tous les terrains.
Roguin examinera quels sont les contrats qui
devront être réalisés, car il n’est pas sûr que nous
puissions nous dispenser de l’enregistrement et
en rejeter les droits sur ceux à qui nous vendrons
en détail, mais ce serait trop long à t’expliquer.
Les terrains payés, nous n’aurons qu’à nous
croiser les bras, et dans trois ans d’ici nous serons
riches d’un million. Césarine aura vingt ans,
notre fonds sera vendu, nous irons alors à la grâce
de Dieu modestement vers les grandeurs.
– Eh bien ! où prendras-tu donc tes trois cent
mille francs ? dit madame Birotteau.
– Tu n’entends rien aux affaires, ma chatte
aimée. Je donnerai les cent mille francs qui sont
chez Roguin, j’emprunterai quarante mille francs
sur les bâtiments et les jardins où sont nos
fabriques dans le faubourg du Temple, nous
avons vingt mille francs en portefeuille ; en tout,
cent soixante mille francs. Reste cent quarante
mille autres, pour lesquels je souscrirai des effets
à l’ordre de monsieur Charles Claparon,
banquier ; il en donnera la valeur, moins
l’escompte. Voilà nos cent mille écus payés : qui
a terme ne doit rien. Quand les effets arriveront à
échéance, nous les acquitterons avec nos gains. Si
nous ne pouvions plus les solder, Roguin me
remettrait des fonds à cinq pour cent,
hypothéqués sur ma part de terrain. Mais les
emprunts seront inutiles : j’ai découvert une
essence pour faire pousser les cheveux, une Huile
Comagène ! Livingston m’a posé là-bas une
presse hydraulique pour fabriquer mon huile avec
des noisettes qui, sous cette forte pression,
rendront aussitôt toute leur huile. Dans un an,
suivant mes probabilités, j’aurai gagné cent mille
francs, au moins. Je médite une affiche qui
commencera par : À bas les perruques ! dont
l’effet sera prodigieux. Tu ne t’aperçois pas de
mes insomnies, toi ! Voilà trois mois que le
succès de L’HUILE DE MACASSAR m’empêche de
dormir. Je veux couler Macassar !
– Voilà donc les beaux projets que tu roules
dans ta caboche depuis deux mois, sans vouloir
m’en rien dire. Je viens de me voir en mendiante
à ma propre porte, quel avis du ciel ! Dans
quelque temps, il ne nous restera que les yeux
pour pleurer. Jamais tu ne feras ça, moi vivante,
entends-tu, César ? Il se trouve là-dessous
quelques manigances que tu n’aperçois pas, tu es
trop probe et trop loyal pour soupçonner des
friponneries chez les autres. Pourquoi vient-on
t’offrir des millions ? Tu te dépouilles de toutes
tes valeurs, tu t’avances au-delà de tes moyens, et
si ton huile ne prend pas, si l’on ne trouve pas
d’argent, si la valeur des terrains ne se réalise
pas, avec quoi paieras-tu tes billets ? est-ce avec
les coques de tes noisettes ? Pour te placer plus
haut dans la société, tu ne veux plus être en nom,
tu veux ôter l’enseigne de la Reine des Roses, et
tu vas faire encore tes salamalecs d’affiches et de
prospectus qui montreront César Birotteau au
coin de toutes les bornes et au-dessus de toutes
les planches, aux endroits où l’on bâtit.
– Oh ! tu n’y es pas. J’aurai une succursale
sous le nom de Popinot, dans quelque maison
autour de la rue des Lombards, où je mettrai le
petit Anselme. J’acquitterai ainsi la dette de la
reconnaissance envers monsieur et madame
Ragon, en établissant leur neveu, qui pourra faire
fortune. Ces pauvres Ragonnins m’ont l’air
d’avoir été bien grêlés depuis quelque temps.
– Tiens, ces gens-là veulent ton argent.
– Mais quelles gens donc, ma belle ? Est-ce
ton oncle Pillerault qui nous aime comme ses
petits boyaux et dîne avec nous tous les
dimanches ? Est-ce ce bon vieux Ragon, notre
prédécesseur, qui voit quarante ans de probité
devant lui, avec qui nous faisons notre boston ?
Enfin serait-ce Roguin, un notaire de Paris, un
homme de cinquante-sept ans, qui a vingt-cinq
ans de notariat ? Un notaire de Paris, ce serait la
fleur des pois, si les honnêtes gens ne valaient pas
tous le même prix. Au besoin, mes associés
m’aideraient ! Où donc est le complot, ma biche
blanche ? Tiens, il faut que je te dise ton fait ! Foi
d’honnête homme, je l’ai sur le cœur.
Tu as toujours été défiante comme une chatte !
Aussitôt que nous avons eu pour deux sous à
nous dans la boutique, tu croyais que les chalands
étaient des voleurs.
Il faut se mettre à tes genoux afin de te
supplier de te laisser enrichir ! Pour une fille de
Paris, tu n’as guère d’ambition ! Sans tes craintes
perpétuelles, il n’y aurait pas eu d’homme plus
heureux que moi !
Si je t’avais écoutée, je n’aurais jamais fait ni
la Pâte des Sultanes, ni l’Eau carminative. Notre
boutique nous a fait vivre, mais ces deux
découvertes et nos savons nous ont donné les cent
soixante mille francs que nous possédons clair et
net !
Sans mon génie, car j’ai du talent comme
parfumeur, nous serions de petits détaillants, nous
tirerions le diable par la queue pour joindre les
deux bouts, et je ne serais pas un des notables
négociants qui concourent à l’élection des juges
au tribunal de commerce, je n’aurais été ni juge
ni adjoint. Sais-tu ce que je serais ? un boutiquier
comme a été le père Ragon, soit dit sans
l’offenser, car je respecte les boutiques, le plus
beau de notre nez en est fait !
Après avoir vendu de la parfumerie pendant
quarante ans, nous posséderions, comme lui, trois
mille livres de rente ; et au prix où sont les choses
dont la valeur a doublé, nous aurions, comme
eux, à peine de quoi vivre. (De jour en jour, ce
vieux ménage-là me serre le cœur davantage. Il
faudra que j’y voie clair, et je saurai le fin mot
par Popinot, demain !)
Si j’avais suivi tes conseils, toi qui as le
bonheur inquiet et qui te demandes si tu auras
demain ce que tu tiens aujourd’hui, je n’aurais
pas de crédit, je n’aurais pas la croix de la
Légion-d’Honneur, et je ne serais pas en passe
d’être un homme politique. Oui, tu as beau
branler la tête, si notre affaire se réalise, je puis
devenir député de Paris. Ah ! je ne me nomme
pas César pour rien, tout m’a réussi.
C’est inimaginable, au dehors chacun
m’accorde de la capacité ; mais ici, la seule
personne à laquelle je veux tant plaire que je sue
sang et eau pour la rendre heureuse, est
précisément celle qui me prend pour une bête.
Ces phrases, quoique scindées par des repos
éloquents et lancées comme des balles, ainsi que
font tous ceux qui se posent dans une attitude
récriminatoire, exprimaient un attachement si
profond, si soutenu, que madame Birotteau fut
intérieurement attendrie ; mais elle se servit,
comme toutes les femmes, de l’amour qu’elle
inspirait pour avoir gain de cause.
– Eh bien ! Birotteau, dit-elle, si tu m’aimes,
laisse-moi donc être heureuse à mon goût. Ni toi,
ni moi, nous n’avons reçu d’éducation ; nous ne
savons point parler, ni faire un serviteur à la
manière des gens du monde, comment veut-on
que nous réussissions dans les places du
gouvernement ? Je serai heureuse aux
Trésorières, moi ! J’ai toujours aimé les bêtes et
les petits oiseaux, je passerai très bien ma vie à
prendre soin des poulets, à faire la fermière.
Vendons notre fonds, marions Césarine, et laisse
ton Imogène. Nous viendrons passer les hivers à
Paris, chez notre gendre, nous serons heureux,
rien ni dans la politique ni dans le commerce ne
pourra changer notre manière d’être. Pourquoi
vouloir écraser les autres ? Notre fortune actuelle
ne nous suffit-elle pas ? Quand tu seras
millionnaire, dîneras-tu deux fois ? as-tu besoin
d’une autre femme que moi ? Vois mon oncle
Pillerault ? il s’est sagement contenté de son petit
avoir, et sa vie s’emploie à de bonnes œuvres. At-il besoin de beaux meubles, lui ? Je suis sûre
que tu m’as commandé le mobilier : j’ai vu venir
Braschon ici, ce n’était pas pour acheter de la
parfumerie.
– Eh bien ! oui, ma belle, tes meubles sont
ordonnés, nos travaux vont être commencés
demain et dirigés par un architecte que m’a
recommandé monsieur de La Billardière.
– Mon Dieu, s’écria-t-elle, ayez pitié de nous !
– Mais tu n’es pas raisonnable, ma biche. Estce à trente-sept ans, fraîche et jolie comme tu
l’es, que tu peux aller t’enterrer à Chinon ? Moi,
Dieu merci, je n’ai que trente-neuf ans. Le hasard
m’ouvre une belle carrière, j’y entre. En m’y
conduisant avec prudence, je puis faire une
maison honorable dans la bourgeoisie de Paris,
comme cela se pratiquait jadis, fonder les
Birotteau, comme il y a des Keller, des Jules
Desmarets, des Roguin, des Cochin, des
Guillaume, des Lebas, des Nucingen, des
Saillard, des Popinot, des Matifat qui marquent
ou qui ont marqué dans leurs quartiers. Allons
donc ! Si cette affaire-là n’était pas sûre comme
de l’or en barres...
– Sûre !
– Oui, sûre. Voilà deux mois que je la chiffre.
Sans en avoir l’air, je prends des informations sur
les constructions, au bureau de la ville, chez des
architectes et chez des entrepreneurs. Monsieur
Rohault, le jeune architecte qui va remanier notre
appartement, est désespéré de ne pas avoir
d’argent pour se mettre dans notre spéculation.
– Il y aura des constructions à faire, il vous y
pousse pour vous gruger.
– Peut-on attraper des gens comme Pillerault,
comme Charles Claparon et Roguin ? Le gain est
sûr comme celui de la Pâte des Sultanes, vois-tu ?
– Mais, mon cher ami, qu’a donc besoin
Roguin de spéculer, s’il a sa charge payée et sa
fortune faite ? Je le vois quelquefois passer plus
soucieux qu’un ministre d’État, avec un regard en
dessous que je n’aime pas : il cache des soucis.
Sa figure est devenue, depuis cinq ans, celle d’un
vieux débauché. Qui te dit qu’il ne lèvera pas le
pied quand il aura vos fonds en main ? Cela s’est
vu. Le connaissons-nous bien ? Il a beau depuis
quinze ans être notre ami, je ne mettrais pas ma
main au feu pour lui. Tiens, il est punais et ne vit
pas avec sa femme, il doit avoir des maîtresses
qu’il paie et qui le ruinent ; je ne trouve pas
d’autre cause à sa tristesse. Quand je fais ma
toilette, je regarde à travers les persiennes, je le
vois rentrer à pied chez lui, le matin, revenant
d’où ? personne ne le sait. Il me fait l’effet d’un
homme qui a un ménage en ville, qui dépense de
son côté, madame du sien. Est-ce la vie d’un
notaire ? S’ils gagnent cinquante mille francs et
qu’ils en mangent soixante, en vingt ans on voit
la fin de sa fortune, on se trouve nus comme de
petits saint Jean ; mais comme on s’est habitué à
briller, on dévalise ses amis sans pitié : charité
bien ordonnée commence par soi-même. Il est
intime avec ce petit gueux de du Tillet, notre
ancien commis, je ne vois rien de bon dans cette
amitié. S’il n’a pas su juger du Tillet, il est bien
aveugle ; s’il le connaît, pourquoi le choye-t-il
tant ? tu me diras que sa femme aime du Tillet ?
eh bien ! je n’attends rien de bon d’un homme qui
n’a pas d’honneur à l’égard de sa femme. Enfin
les possesseurs actuels de ces terrains sont donc
bien bêtes de donner pour cent sous ce qui vaut
cent francs ? Si tu rencontrais un enfant qui ne sût
pas ce que vaut un louis, ne lui en dirais-tu pas la
valeur ? Votre affaire me fait l’effet d’un vol, à
moi, soit dit sans t’offenser.
– Mon Dieu ! que les femmes sont quelquefois
drôles, et comme elles brouillent toutes les idées !
Si Roguin n’était rien dans l’affaire, tu me dirais :
Tiens, tiens, César, tu fais une affaire où Roguin
n’est pas ; elle ne vaut rien. À cette heure, il est là
comme une garantie, et tu me dis...
– Non, c’est un monsieur Claparon.
– Mais un notaire ne peut pas être en nom
dans une spéculation.
– Pourquoi fait-il alors une chose que lui
interdit la loi ? Que me répondras-tu, toi qui ne
connais que la loi ?
– Laisse-moi donc continuer. Roguin s’y met,
et tu me dis que l’affaire ne vaut rien ? Est-ce
raisonnable ? Tu me dis encore : Il fait une chose
contre la loi. Mais il s’y mettra ostensiblement
s’il le faut. Tu me dis maintenant : Il est riche. Ne
peut-on pas m’en dire autant à moi ? Ragon et
Pillerault seraient-ils bien venus à me dire :
Pourquoi faites-vous cette affaire, vous qui avez
de l’argent comme un marchand de cochons ?
– Les commerçants ne sont pas dans la
position des notaires, dit madame Birotteau.
– Enfin, ma conscience est bien intacte, dit
César en continuant. Les gens qui vendent,
vendent par nécessité ; nous ne les volons pas
plus qu’on ne vole ceux à qui on achète des
rentes à soixante-quinze. Aujourd’hui, nous
acquérons les terrains à leur prix d’aujourd’hui ;
dans deux ans, ce sera différent, comme pour les
rentes. Sachez, Constance-Barbe-Joséphine
Pillerault, que vous ne prendrez jamais César
Birotteau à faire une action qui soit contre la plus
rigide probité, ni contre la loi, ni contre la
conscience, ni contre la délicatesse. Un homme
établi depuis dix-huit ans être soupçonné
d’improbité dans son ménage !
– Allons, calme-toi, César ! Une femme qui
vit avec toi depuis ce temps connaît le fond de
ton âme. Tu es le maître, après tout. Cette
fortune, tu l’as gagnée, n’est-ce pas ? elle est à
toi, tu peux la dépenser. Nous serions réduites à
la dernière misère, ni moi ni ta fille nous ne te
ferions un seul reproche. Mais écoute : quand tu
inventais ta Pâte des Sultanes et ton Eau
Carminative, que risquais-tu ? des cinq à six
mille francs. Aujourd’hui, tu mets toute ta fortune
sur un coup de cartes, tu n’es pas seul à le jouer,
tu as des associés qui peuvent se montrer plus
fins que toi. Donne ton bal, renouvelle ton
appartement, fais dix mille francs de dépense,
c’est inutile, ce n’est pas ruineux. Quant à ton
affaire de la Madeleine, je m’y oppose
formellement. Tu es parfumeur, sois parfumeur,
et non pas revendeur de terrains. Nous avons un
instinct qui ne nous trompe pas, nous autres
femmes ! Je t’ai prévenu, maintenant agis à ta
tête. Tu as été juge au tribunal de commerce, tu
connais les lois, tu as bien mené ta barque, je te
suivrai, César ! Mais je tremblerai jusqu’à ce que
je voie notre fortune solidement assise, et
Césarine bien mariée. Dieu veuille que mon rêve
ne soit pas une prophétie !
Cette soumission contraria Birotteau, qui
employa l’innocente ruse à laquelle il avait
recours en semblable occasion.
– Écoute, Constance, je n’ai pas encore donné
ma parole ; mais c’est tout comme.
– Oh ! César, tout est dit, n’en parlons plus.
L’honneur passe avant la fortune. Allons, couchetoi, mon cher ami, nous n’avons plus de bois.
D’ailleurs, nous serons toujours mieux au lit pour
causer, si cela t’amuse. Oh ! le vilain rêve ! Mon
Dieu ! se voir soi-même ! Mais c’est affreux !
Césarine et moi, nous allons joliment faire des
neuvaines pour le succès de tes terrains.
– Sans doute l’aide de Dieu ne nuit à rien, dit
gravement Birotteau. Mais l’essence de noisettes
est aussi une puissance, ma femme ! J’ai fait cette
découverte comme autrefois celle de la Double
Pâte des Sultanes, par hasard : la première fois en
ouvrant un livre, cette fois en regardant la
gravure d’Héro et Léandre. Tu sais, une femme
qui verse de l’huile sur la tête de son amant, estce gentil ? Les spéculations les plus sûres sont
celles qui reposent sur la vanité, sur l’amourpropre, l’envie de paraître. Ces sentiments-là ne
meurent jamais.
– Hélas ! je le vois bien.
– À un certain âge, les hommes feraient les
cent coups pour avoir des cheveux, quand ils n’en
ont pas. Depuis quelque temps, les coiffeurs me
disent qu’ils ne vendent pas seulement le
Macassar, mais toutes les drogues bonnes à
teindre les cheveux, ou qui passent pour les faire
pousser. Depuis la paix, les hommes sont bien
plus auprès des femmes, et elles n’aiment pas les
chauves, hé ! hé ! mimi ! La demande de cet
article-là s’explique donc par la situation
politique. Une composition qui vous
entretiendrait les cheveux en bonne santé se
vendrait comme du pain, d’autant que cette
Essence sera sans doute approuvée par
l’Académie des Sciences. Mon bon monsieur
Vauquelin m’aidera peut-être encore. J’irai
demain lui soumettre mon idée, en lui offrant la
gravure que j’ai fini par trouver après deux ans de
recherches en Allemagne. Il s’occupe
précisément de l’analyse des cheveux.
Chiffreville, son associé pour sa fabrique de
produits chimiques, me l’a dit. Si ma découverte
s’accorde avec les siennes, mon Essence serait
achetée par les deux sexes. Mon idée est une
fortune, je le répète. Mon Dieu, je n’en dors pas.
Eh ! par bonheur, le petit Popinot a les plus beaux
cheveux du monde. Avec une demoiselle de
comptoir qui aurait des cheveux longs à tomber
jusqu’à terre et qui dirait, si la chose est possible
sans offenser Dieu ni le prochain, que l’huile
Comagène (car ce sera décidément une huile) y
est pour quelque chose, les têtes des grisons se
jetteraient là-dessus comme la pauvreté sur le
monde. Dis-donc, mignonne, et ton bal ? Je ne
suis pas méchant, mais je voudrais bien
rencontrer ce petit drôle de du Tillet, qui fait le
gros avec sa fortune, et qui m’évite toujours à la
Bourse. Il sait que je connais un trait de lui qui
n’est pas beau. Peut-être ai-je été trop bon avec
lui. Est-ce drôle, ma femme, qu’on soit toujours
puni de ses bonnes actions, ici-bas s’entend ! Je
me suis conduit comme un père envers lui, tu ne
sais pas tout ce que j’ai fait pour lui.
– Tu me donnes la chair de poule rien que de
m’en parler. Si tu avais su ce qu’il voulait faire
de toi, tu n’aurais pas gardé le secret sur le vol
des trois mille francs, car j’ai deviné la manière
dont l’affaire s’est arrangée. Si tu l’avais envoyé
en police correctionnelle, peut-être aurais-tu
rendu service à bien du monde.
– Que prétendait-il donc faire de moi ?
– Rien. Si tu étais en train de m’écouter ce
soir, je te donnerais un bon conseil, Birotteau, ce
serait de laisser ton du Tillet.
– Ne trouverait-on pas extraordinaire de voir
exclu de chez moi un commis que j’ai cautionné
pour les premiers vingt mille francs avec lesquels
il a commencé les affaires ? Va, faisons le bien
pour le bien. D’ailleurs, du Tillet s’est peut-être
amendé.
– Il faudra mettre tout sens dessus dessous ici.
– Que dis-tu donc avec tel sens dessus
dessous ? Mais tout sera rangé comme un papier
de musique. Tu as donc déjà oublié ce que je
viens de te dire relativement à l’escalier et à ma
location dans la maison voisine que j’ai arrangée
avec le marchand de parapluies, Cayron ? Nous
devons aller ensemble demain chez monsieur
Molineux, son propriétaire, car j’ai demain des
affaires autant qu’en a un ministre...
– Tu m’as tourné la cervelle avec tes projets,
lui dit Constance, je m’y brouille. D’ailleurs,
Birotteau, je dors.
– Bonjour, répondit le mari. Écoute donc, je te
dis bonjour parce que nous sommes au matin,
mimi. Ah ! la voilà partie, cette chère enfant ! Va,
tu seras richissime, ou je perdrai mon nom de
César.
Quelques instants après, Constance et César
ronflèrent paisiblement.
Un coup d’œil rapidement jeté sur la vie
antérieure de ce ménage confirmera les idées que
doit suggérer l’amicale altercation des deux
principaux personnages de cette scène. En
peignant les mœurs des détaillants, cette esquisse
expliquera d’ailleurs par quels singuliers hasards
César Birotteau se trouvait adjoint et parfumeur,
ancien officier de la garde nationale et chevalier
de la Légion-d’Honneur. En éclairant la
profondeur de son caractère et les ressorts de sa
grandeur, on pourra comprendre comment les
accidents commerciaux que surmontent les têtes
fortes deviennent d’irréparables catastrophes pour
de petits esprits. Les événements ne sont jamais
absolus, leurs résultats dépendent entièrement des
individus : le malheur est un marche-pied pour le
génie, une piscine pour le chrétien, un trésor pour
l’homme habile, pour les faibles un abîme.
Un closier des environs de Chinon, nommé
Jacques Birotteau, épousa la femme de chambre
d’une dame chez laquelle il faisait les vignes ; il
eut trois garçons, sa femme mourut en couches
du dernier, et le pauvre homme ne lui survécut
pas longtemps. La maîtresse affectionnait sa
femme de chambre ; elle fit élever avec ses fils
l’aîné des enfants de son closier, nommé
François, et le plaça dans un séminaire. Ordonné
prêtre, François Birotteau se cacha pendant la
révolution et mena la vie errante des prêtres non
assermentés, traqués comme des bêtes fauves, et
pour le moins guillotinés. Au moment o 
commence cette histoire, il se trouvait vicaire de
la cathédrale de Tours, et n’avait quitté qu’une
seule fois cette ville, pour venir voir son frère
César. Le mouvement de Paris étourdit si fort le
bon prêtre qu’il n’osait sortir de sa chambre ; il
nommait les cabriolets des petits fiacres, et
s’étonnait de tout. Après une semaine de séjour, il
revint à Tours, en se promettant de ne jamais
retourner dans la capitale.
Le deuxième fils du vigneron, Jean Birotteau,
pris par la milice, gagna promptement le grade de
capitaine pendant les premières guerres de la
révolution. À la bataille de la Trébia, Macdonald
demanda des hommes de bonne volonté pour
emporter une batterie, le capitaine Jean Birotteau
s’avança avec sa compagnie et fut tué. La
destinée des Birotteau voulait sans doute qu’ils
fussent opprimés par les hommes ou par les
événements partout où ils se planteraient.
Le dernier enfant est le héros de cette scène.
Lorsqu’à l’âge de quatorze ans César sut lire,
écrire et compter, il quitta le pays, vint à pied à
Paris chercher fortune avec un louis dans sa
poche. La recommandation d’un apothicaire de
Tours le fit entrer, en qualité de garçon de
magasin, chez monsieur et madame Ragon,
marchands parfumeurs. César possédait alors une
paire de souliers ferrés, une culotte et des bas
bleus, son gilet à fleurs, une veste de paysan, trois
grosses chemises de bonne toile et son gourdin de
route. Si ses cheveux étaient coupés comme le
sont ceux des enfants de chœur, il avait les reins
solides du Tourangeau ; s’il se laissait aller
parfois à la paresse en vigueur dans le pays, elle
était compensée par le désir de faire fortune ; s’il
manquait d’esprit et d’instruction, il avait une
rectitude instinctive et des sentiments délicats
qu’il tenait de sa mère, créature qui, suivant
l’expression tourangelle, était un cœur d’or.
César eut la nourriture, six francs de gages par
mois, et fut couché sur un grabat, au grenier, près
de la cuisinière. Les commis, qui lui apprirent à
faire les emballages et les commissions, à balayer
le magasin et la rue, se moquèrent de lui tout en
le façonnant au service, par suite des mœurs
boutiquières, où la plaisanterie entre comme
principal élément d’instruction. Monsieur et
madame Ragon lui parlèrent comme à un chien.
Personne ne prit garde à sa fatigue, quoique le
soir ses pieds meurtris par le pavé lui fissent un
mal horrible et que ses épaules fussent brisées.
Cette rude application du chacun pour soi,
l’évangile de toutes les capitales, lui fit trouver la
vie de Paris fort dure. Le soir, il pleurait en
pensant à la Touraine où le paysan travaille à son
aise, où le maçon pose sa pierre en douze temps,
où la paresse est sagement mêlée au labeur ; mais
il s’endormait sans avoir le temps de penser à
s’enfuir, car il avait des courses pour la matinée
et obéissait à son devoir avec l’instinct d’un chien
de garde. Si par hasard il se plaignait, le premier
commis souriait d’un air jovial.
– Ah ! mon garçon, disait-il, tout n’est pas
rose à la Reine des Roses, et les alouettes n’y
tombent pas toutes rôties ; faut d’abord courir
après, puis les prendre, enfin, faut avoir de quoi
les accommoder.
La cuisinière, grosse Picarde, prenait les
meilleurs morceaux pour elle, et n’adressait la
parole à César que pour se plaindre de monsieur
ou de madame Ragon, qui ne lui laissaient rien à
voler. Vers la fin du premier mois, cette fille,
obligée de garder la maison un dimanche, entama
la conversation avec César. Ursule décrassée
sembla charmante au pauvre garçon de peine,
qui, sans le hasard, allait échouer sur le premier
écueil caché dans sa carrière. Comme tous les
êtres dénués de protection, il aima la première
femme qui lui jetait un regard aimable. La
cuisinière prit César sous sa protection, et il
s’ensuivit de secrètes amours que les commis
raillèrent impitoyablement. Deux ans après, la
cuisinière quitta très heureusement César pour un
jeune réfractaire de son pays caché à Paris, un
Picard de vingt ans, riche de quelques arpents de
terre, qui se laissa épouser par Ursule.
Pendant ces deux années, la cuisinière avait
bien nourri son petit César, lui avait expliqué
plusieurs mystères de la vie parisienne en la lui
faisant examiner d’en bas, et lui avait inculqué
par jalousie une profonde horreur pour les
mauvais lieux dont les dangers ne lui paraissaient
pas inconnus. En 1792, les pieds de César trahi
s’étaient accoutumés au pavé, ses épaules aux
caisses, et son esprit à ce qu’il nommait les
bourdes de Paris. Aussi, quand Ursule
l’abandonna, fut-il promptement consolé, car elle
n’avait réalisé aucune de ses idées instinctives sur
les sentiments. Lascive et bourrue, pateline et
pillarde, égoïste et buveuse, elle froissait la
candeur de Birotteau sans lui offrir aucune riche
perspective. Parfois, le pauvre enfant se voyait
avec douleur lié par les nœuds les plus forts pour
les cœurs naïfs à une créature avec laquelle il ne
sympathisait pas. Au moment où il devint maître
de son cœur, il avait grandi et atteint l’âge de
seize ans. Son esprit, développé par Ursule et par
les plaisanteries des commis, lui fit étudier le
commerce d’un regard où l’intelligence se cachait
sous la simplesse : il observa les chalands,
demanda dans les moments perdus des
explications sur les marchandises dont il retint les
diversités et les places ; il connut un beau jour les
articles, les prix et les chiffres mieux que ne les
connaissaient les nouveaux venus ; monsieur et
madame Ragon s’habituèrent dès lors à
l’employer.
Le jour où la terrible réquisition de l’an II fit
maison nette chez le citoyen Ragon, César
Birotteau, promu second commis, profita de la
circonstance pour obtenir cinquante livres
d’appointements par mois, et s’assit à la table des
Ragon avec une jouissance ineffable. Le second
commis de la Reine des Roses, déjà riche de six
cents francs, eut une chambre où il put
convenablement serrer dans des meubles
longtemps convoités les nippes qu’il s’était
amassées. Les jours de décadi, mis comme les
jeunes gens de l’époque à qui la mode ordonnait
d’affecter des manières brutales, ce doux et
modeste paysan avait un air qui le rendait au
moins leur égal, et il franchit ainsi les barrières
qu’en d’autres temps la domesticité eût mises
entre la bourgeoisie et lui. Vers la fin de cette
année, sa probité le fit placer à la caisse.
L’imposante citoyenne Ragon veillait au linge du
commis, et les deux marchands se familiarisèrent
avec lui.
En vendémiaire 1794, César, qui possédait
cent louis d’or, les échangea contre six mille
francs d’assignats, acheta des rentes à trente
francs, les paya la veille du jour où l’échelle de
dépréciation eut cours à la Bourse, et serra son
inscription avec un indicible bonheur. Dès ce
jour, il suivit le mouvement des fonds et des
affaires publiques avec des anxiétés secrètes qui
le faisaient palpiter au récit des revers ou des
succès qui marquèrent cette période de notre
histoire. Monsieur Ragon, ancien parfumeur de
Sa Majesté la reine Marie-Antoinette, confia dans
ces moments critiques son attachement pour les
tyrans déchus à César Birotteau. Cette confidence
fut une des circonstances capitales de la vie de
César. Les conversations du soir, quand la
boutique était close, la rue calme et la caisse
faite, fanatisèrent le Tourangeau qui, en devenant
royaliste, obéissait à ses sentiments innés. Le
narré des vertueuses actions de Louis XVI, les
anecdotes par lesquelles les deux époux
exaltaient les mérites de la reine, échauffèrent
l’imagination de César. L’horrible sort de ces
deux têtes couronnées, tranchées à quelques pas
de la boutique, révolta son cœur sensible et lui
donna de la haine pour un système de
gouvernement à qui le sang innocent ne coûtait
rien à répandre. L’intérêt commercial lui montrait
la mort du négoce dans le maximum et dans les
orages politiques, toujours ennemis des affaires.
En vrai parfumeur, il haïssait d’ailleurs une
révolution qui mettait tout le monde à la Titus et
supprimait la poudre. La tranquillité que procure
le pouvoir absolu pouvant seule donner la vie à
l’argent, il se fanatisa pour la royauté. Quand
monsieur Ragon le vit en bonne disposition, il le
nomma son premier commis et l’initia au secret
de la boutique de la Reine des Roses, dont
quelques chalands étaient les plus actifs, les plus
dévoués émissaires des Bourbons, et où se faisait
la correspondance de l’Ouest avec Paris. Entraîné
par la chaleur du jeune âge, électrisé par ses
rapports avec les Georges, les La Billardière, les
Montauran, les Bauvan, les Longuy, les Manda,
les Bernier, les du Guénic et les Fontaine, César
se jeta dans la conspiration que les royalistes et
les terroristes réunis dirigèrent au 13 vendémiaire
contre la Convention expirante.
César eut l’honneur de lutter contre Napoléon
sur les marches de Saint-Roch, et fut blessé dès le
commencement de l’affaire. Chacun sait l’issue
de cette tentative. Si l’aide-de-camp de Barras
sortit de son obscurité, Birotteau fut sauvé par la
sienne. Quelques amis transportèrent le
belliqueux premier commis à la Reine des Roses,
où il resta caché dans le grenier, pansé par
madame Ragon, et heureusement oublié. César
Birotteau n’avait eu qu’un éclair de courage
militaire. Pendant le mois que dura sa
convalescence, il fit de solides réflexions sur
l’alliance ridicule de la politique et de la
parfumerie. S’il resta royaliste, il résolut d’être
purement et simplement un parfumeur royaliste,
sans jamais plus se compromettre, et s’adonna
corps et âme à sa partie.
Au 18 brumaire, monsieur et madame Ragon,
désespérant de la cause royale, se décidèrent à
quitter la parfumerie, à vivre en bons bourgeois,
sans plus se mêler de politique. Pour recouvrer le
prix de leur fonds, il leur fallait rencontrer un
homme qui eût plus de probité que d’ambition,
plus de gros bon sens que de capacité, Ragon
proposa donc l’affaire à son premier commis.
Birotteau, maître à vingt ans de mille francs de
rente dans les fonds publics, hésita. Son ambition
consistait à vivre auprès de Chinon, quand il se
serait fait quinze cents francs de rente, et que le
premier consul aurait consolidé la dette publique
en se consolidant aux Tuileries. Pourquoi risquer
son honnête et simple indépendance dans les
chances commerciales ? se disait-il. Il n’avait
jamais cru gagner une fortune si considérable,
due à ces chances auxquelles on ne se livre que
pendant la jeunesse ; il songeait alors à épouser
en Touraine une femme aussi riche que lui pour
pouvoir acheter et cultiver les Trésorières, petit
bien que, depuis l’âge de raison, il avait convoité,
qu’il rêvait d’augmenter, où il se ferait mille écus
de rente, où il mènerait une vie heureusement
obscure. Il allait refuser quand l’amour changea
tout à coup ses résolutions en décuplant le chiffre
de son ambition.
Depuis la trahison d’Ursule, César était resté
sage, autant par crainte des dangers que l’on
court à Paris en amour que par suite de ses
travaux. Quand les passions sont sans aliment,
elles se changent en besoin ; le mariage devient
alors, pour les gens de la classe moyenne, une
idée fixe ; car ils n’ont que cette manière de
conquérir et de s’approprier une femme. César
Birotteau en était là. Tout roulait sur le premier
commis dans le magasin de la Reine des Roses :
il n’avait pas un moment à donner au plaisir.
Dans une semblable vie les besoins sont encore
plus impérieux : aussi la rencontre d’une belle
fille, à laquelle un commis libertin eût à peine
songé, devait-elle produire le plus grand effet sur
le sage César. Par un beau jour de juin, en entrant
par le pont Marie dans l’île Saint-Louis, il vit une
jeune fille debout sur la porte d’une boutique
située à l’encoignure du quai d’Anjou. Constance
Pillerault était la première demoiselle d’un
magasin de nouveautés nommé le Petit-Matelot,
le premier des magasins qui depuis se sont établis
dans Paris avec plus ou moins d’enseignes
peintes, banderoles flottantes, montres pleines de
châles en balançoire, cravates arrangées comme
des châteaux de cartes, et mille autres séductions
commerciales, prix fixes, bandelettes, affiches,
illusions et effets d’optique portés à un tel degré
de perfectionnement que les devantures de
boutiques sont devenues des poèmes
commerciaux. Le bas prix de tous les objets dits
Nouveautés qui se trouvaient au Petit-Matelot lui
donna une vogue inouïe dans l’endroit de Paris le
moins favorable à la vogue et au commerce.
Cette première demoiselle était alors citée pour sa
beauté, comme depuis le furent la Belle
Limonadière du café des Mille-Colonnes et
plusieurs autres pauvres créatures ont fait lever
plus de jeunes et de vieux nez aux carreaux des
modistes, des limonadiers et des magasins, qu’il
n’y a de pavés dans les rues de Paris. Le premier
commis de la Reine des Roses, logé entre Saint
Roch et la rue de la Sourdière, exclusivement
occupé de parfumerie, ne soupçonnait pas
l’existence du Petit-Matelot ; car les petits
commerces de Paris sont assez étrangers les uns
aux autres. César fut si vigoureusement féru par
la beauté de Constance qu’il entra furieusement
au Petit-Matelot pour y acheter six chemises de
toile, dont il débattit longtemps le prix, en se
faisant déplier des volumes de toiles, non plus ni
moins qu’une Anglaise en humeur de marchander
(shopping). La première demoiselle daigna
s’occuper de César en s’apercevant, à quelques
symptômes connus de toutes les femmes, qu’il
venait bien plus pour la marchande que pour la
marchandise. Il dicta son nom et son adresse à la
demoiselle, qui fut très indifférente à l’admiration
du chaland après l’emplette. Le pauvre commis
avait eu peu de chose à faire pour gagner les
bonnes grâces d’Ursule, il était demeuré niais
comme un mouton ; l’amour l’enniaisant encore
davantage, il n’osa pas dire un mot, et fut
d’ailleurs trop ébloui pour remarquer
l’insouciance qui succédait au sourire de cette
sirène marchande.
Pendant huit jours il alla tous les soirs faire
faction devant le Petit-Matelot, quêtant un regard
comme un chien quête un os à la porte d’une
cuisine, insoucieux des moqueries que se
permettaient les commis et les demoiselles, se
dérangeant avec humilité pour les acheteurs ou
les passants, attentifs aux petites révolutions de la
boutique. Quelques jours après il entra de
nouveau dans le paradis où était son ange, moins
pour y acheter des mouchoirs que pour lui
communiquer une idée lumineuse.
– Si vous aviez besoin de parfumeries,
mademoiselle, je vous en fournirais bien tout de
même, dit-il en la payant.
Constance Pillerault recevait journellement de
brillantes propositions où il n’était jamais
question de mariage ; et, quoique son cœur fût
aussi pur que son front était blanc, ce ne fut
qu’après six mois de marches et de
contremarches, où César signala son infatigable
amour, qu’elle daigna recevoir les soins de César,
mais sans vouloir se prononcer : prudence
commandée par le nombre infini de ses
serviteurs, marchands de vins en gros, riches
limonadiers et autres qui lui faisaient les yeux
doux. L’amant s’était appuyé sur le tuteur de
Constance, monsieur Claude-Joseph Pillerault,
alors marchand quincaillier sur le quai de la
Ferraille, qu’il avait fini par découvrir en se
livrant à l’espionnage souterrain qui distingue le
véritable amour. La rapidité de ce récit oblige à
passer sous silence les joies de l’amour parisien
fait avec innocence, à taire les prodigalités
particulières aux commis : melons apportés dans
la primeur, fins dîners chez Vénua suivis du
spectacle, parties de campagne en fiacre le
dimanche. Sans être joli garçon, César n’avait
rien dans sa personne qui s’opposât à ce qu’il fût
aimé. La vie de Paris et son séjour dans un
magasin sombre avaient fini par éteindre la
vivacité de son teint de paysan. Son abondante
chevelure noire, son encolure de cheval normand,
ses gros membres, son air simple et probe, tout
contribuait à disposer favorablement en sa faveur.
L’oncle Pillerault, chargé de veiller au bonheur
de la fille de son frère, avait pris des
renseignements : il sanctionna les intentions du
Tourangeau. En 1800, au joli mois de mai,
mademoiselle Pillerault consentit à épouser César
Birotteau, qui s’évanouit de joie au moment où,
sous un tilleul, à Sceaux, Constance-BarbeJoséphine l’accepta pour époux.
– Ma petite, dit monsieur Pillerault, tu
acquiers un bon mari. Il a le cœur chaud et des
sentiments d’honneur : c’est franc comme l’osier
et sage comme un Enfant-Jésus, enfin le roi des
hommes.
Constance abdiqua franchement les brillantes
destinées auxquelles, comme toutes les filles de
boutique, elle avait parfois rêvé : elle voulut être
une honnête femme, une bonne mère de famille,
et prit la vie suivant le religieux programme de la
classe moyenne. Ce rôle allait d’ailleurs bien
mieux à ses idées que les dangereuses vanités qui
séduisent tant de jeunes imaginations parisiennes.
D’une intelligence étroite, Constance offrait le
type de la petite bourgeoise dont les travaux ne
vont pas sans un peu d’humeur, qui commence
par refuser ce qu’elle désire et se fâche quand elle
est prise au mot, dont l’inquiète activité se porte
sur la cuisine et sur la caisse, sur les affaires les
plus graves et sur les reprises invisibles à faire au
linge, qui aime en grondant, ne conçoit que les
idées les plus simples, la petite monnaie de
l’esprit, raisonne sur tout, a peur de tout, calcule
tout et pense toujours à l’avenir. Sa beauté froide,
mais candide, son air touchant, sa fraîcheur,
empêchèrent Birotteau de songer à des défauts
compensés d’ailleurs par cette délicate probité
naturelle aux femmes, par un ordre excessif, par
le fanatisme du travail et par le génie de la vente.
Constance avait alors dix-huit ans et possédait
onze mille francs. César, à qui l’amour inspira la
plus excessive ambition, acheta le fonds de la
Reine des Roses et le transporta près de la place
Vendôme, dans une belle maison. Âgé de vingt et
un ans seulement, marié à une belle femme
adorée, possesseur d’un établissement dont il
avait payé le prix aux trois quarts, il dut voir et
vit l’avenir en beau, surtout en mesurant le
chemin fait depuis son point de départ. Roguin,
notaire des Ragon, le rédacteur du contrat de
mariage, donna de sages conseils au nouveau
parfumeur en l’empêchant d’achever le paiement
du fonds avec la dot de sa femme.
– Gardez donc des fonds pour faire quelques
bonnes entreprises, mon garçon, lui avait-il dit.
Birotteau regarda le notaire avec admiration,
prit l’habitude de le consulter, et s’en fit un ami.
Comme Ragon et Pillerault, il eut tant de foi dans
le notariat, qu’il se livrait alors à Roguin sans se
permettre un soupçon. Grâce à ce conseil, César,
muni des onze mille francs de Constance pour
commencer les affaires, n’eût pas alors échangé
son avoir contre celui du premier Consul,
quelque brillant que parût être l’avoir de
Napoléon. D’abord, Birotteau n’eut qu’une
cuisinière, il se logea dans l’entresol situé audessus de sa boutique, espèce de bouge assez
bien décoré par un tapissier, et où les nouveaux
mariés entamèrent une éternelle lune de miel.
Madame César apparut comme une merveille
dans son comptoir. Sa beauté célèbre eut une
énorme influence sur la vente, il ne fut question
que de la belle madame Birotteau parmi les
élégants de l’Empire. Si César fut accusé de
royalisme, le monde rendit justice à sa probité ; si
quelques marchands voisins envièrent son
bonheur, il passa pour en être digne. Le coup de
feu qu’il avait reçu sur les marches de Saint-Roch
lui donna la réputation d’un homme mêlé aux
secrets de la politique et celle d’un homme
courageux, quoiqu’il n’eût aucun courage
militaire au cœur et nulle idée politique dans la
cervelle. Sur ces données, les honnêtes gens de
l’arrondissement le nommèrent capitaine de la
garde nationale, mais il fut cassé par Napoléon
qui, selon Birotteau, lui gardait rancune de leur
rencontre en vendémiaire. César eut alors à bon
marché un vernis de persécution qui le rendit
intéressant aux yeux des opposants, et lui fit
acquérir une certaine importance.
Voici quel fut le sort de ce ménage
constamment heureux par les sentiments, agité
seulement par les anxiétés commerciales.
Pendant la première année, César Birotteau
mit sa femme au fait de la vente et du détail des
parfumeries, métier auquel elle s’entendit
admirablement bien ; elle semblait avoir été créée
et mise au monde pour ganter les chalands. Cette
année finie, l’inventaire épouvanta l’ambitieux
parfumeur : tous frais prélevés, en vingt ans à
peine aurait-il gagné le modeste capital de cent
mille francs, auquel il avait chiffré son bonheur.
Il résolut alors d’arriver à la fortune plus
rapidement, et voulut d’abord joindre la
fabrication au détail. Contre l’avis de sa femme,
il loua une baraque et des terrains dans le
faubourg du Temple, et y fit peindre en gros
caractères : FABRIQUE DE CÉSAR BIROTTEAU. Il
débaucha de Grasse un ouvrier avec lequel il
commença de compte à demi quelques
fabrications de savon, d’essences et d’eau de
Cologne. Son association avec cet ouvrier ne dura
que six mois, et se termina par des pertes qu’il
supporta seul. Sans se décourager, Birotteau
voulut obtenir un résultat à tout prix, uniquement
pour ne pas être grondé par sa femme, à laquelle
il avoua plus tard qu’en ce temps de désespoir la
tête lui bouillait comme une marmite, et que
plusieurs fois, n’était ses sentiments religieux, il
se serait jeté dans la Seine. Désolé de quelques
expériences infructueuses, il flânait un jour le
long des boulevards en revenant dîner, car le
flâneur parisien est aussi souvent un homme au
désespoir qu’un oisif. Parmi quelques livres à six
sous étalés dans une manne à terre, ses yeux
furent saisis par ce titre jaune de poussière :
Abdecker ou l’Art de conserver la Beauté. Il prit
ce prétendu livre arabe, espèce de roman fait par
un médecin du siècle précédent, et tomba sur une
page où il s’agissait de parfums. Appuyé sur un
arbre du boulevard pour feuilleter le livre, il lut
une note où l’auteur expliquait la nature du derme
et de l’épiderme, et démontrait que telle pâte ou
tel savon produisait un effet souvent contraire à
celui qu’on en attendait, si la pâte et le savon
donnaient du ton à la peau qui voulait être
relâchée, ou relâchaient la peau qui exigeait des
toniques. Birotteau acheta ce livre où il vit une
fortune. Néanmoins, peu confiant dans ses
lumières, il alla chez un chimiste célèbre,
Vauquelin, auquel il demanda tout naïvement les
moyens de composer un double cosmétique qui
produisît des effets appropriés aux diverses
natures de l’épiderme humain. Les vrais savants,
ces hommes si réellement grands en ce sens
qu’ils n’obtiennent jamais de leur vivant le renom
par lequel leurs immenses travaux inconnus
devraient être payés, sont presque tous serviables
et sourient aux pauvres d’esprit. Vauquelin
protégea donc le parfumeur, lui permit de se dire
l’inventeur d’une pâte pour blanchir les mains et
dont il lui indiqua la composition. Birotteau
appela ce cosmétique la Double Pâte des
Sultanes. Afin de compléter l’œuvre, il appliqua
le procédé de la pâte pour les mains à une eau
pour le teint qu’il nomma l’Eau Carminative. Il
imita dans sa partie le système du Petit-Matelot,
il déploya, le premier d’entre les parfumeurs, ce
luxe d’affiches, d’annonces et de moyens de
publication que l’on nomme peut-être
injustement charlatanisme.
La Pâte des Sultanes et l’Eau Carminative se
produisirent dans l’univers galant et commercial
par des affiches coloriées, en tête desquelles
étaient ces mots : Approuvées par l’Institut !
Cette formule, employée pour la première fois,
eut un effet magique. Non seulement la France,
mais le continent fut pavoisé d’affiches jaunes,
rouges, bleues, par le souverain de la Reine des
Roses qui tenait, fournissait et fabriquait, à des
prix modérés, tout ce qui concernait sa partie. À
une époque où l’on ne parlait que de l’Orient,
nommer un cosmétique quelconque Pâte des
Sultanes, en devinant la magie exercée par ces
mots dans un pays où tout homme tient autant à
être sultan que la femme à devenir sultane, était
une inspiration qui pouvait venir à un homme
ordinaire comme à un homme d’esprit ; mais le
public jugeant toujours les résultats, Birotteau
passa d’autant plus pour un homme supérieur,
commercialement parlant, qu’il rédigea lui-même
un prospectus dont la ridicule phraséologie fut un
élément de succès : en France, on ne rit que des
choses et des hommes dont on s’occupe, et
personne ne s’occupe de ce qui ne réussit point.
Quoique Birotteau n’eût pas joué sa bêtise, on lui
donna le talent de savoir faire la bête à propos. Il
s’est retrouvé, non sans peine, un exemplaire de
ce prospectus dans la maison Popinot et
compagnie, droguistes, rue des Lombards. Cette
pièce curieuse est au nombre de celles que, dans
un cercle plus élevé, les historiens intitulent
pièces justificatives. La voici donc :
Double Pâte des Sultanes et Eau Carminative
de César Birotteau,
découverte merveilleuse
approuvée par l’Institut de France.
Depuis longtemps une pâte pour les mains et
une eau pour le visage, donnant un résultat
supérieur à celui obtenu par l’Eau de Cologne
dans l’œuvre de la toilette, étaient généralement
désirées par les deux sexes en Europe. Après
avoir consacré de longues veilles à l’étude du
derme et de l’épiderme chez les deux sexes, qui,
l’un comme l’autre, attachent avec raison le plus
grand prix à la douceur, à la souplesse, au
brillant, au velouté de la peau, le sieur Birotteau,
parfumeur avantageusement connu dans la
capitale et à l’étranger, a découvert une Pâte et
une Eau à juste titre nommées, dès leur
apparition, merveilleuses par les élégants et par
les élégantes de Paris. En effet, cette Pâte et cette
Eau possèdent d’étonnantes propriétés pour agir
sur la peau, sans la rider prématurément, effet
immanquable des drogues employées
inconsidérément jusqu’à ce jour et inventées par
d’ignorantes cupidités. Cette découverte repose
sur la division des tempéraments qui se rangent
en deux grandes classes indiquées par la couleur
de la Pâte et de l’Eau, lesquelles sont roses pour
le derme et l’épiderme des personnes de
constitution lymphatique, et blanches pour ceux
des personnes qui jouissent d’un tempérament
sanguin.
Cette Pâte est nommée Pâte des Sultanes,
parce que cette découverte avait déjà été faite
pour le sérail par un médecin arabe. Elle a été
approuvée par l’Institut sur le rapport de notre
illustre chimiste VAUQUELIN, ainsi que l’Eau
établie sur les principes qui ont dicté la
composition de la Pâte.
Cette précieuse Pâte, qui exhale les plus doux
parfums, fait donc disparaître les taches de
rousseur les plus rebelles, blanchit les épidermes
les plus récalcitrants, et dissipe les sueurs de la
main dont se plaignent les femmes non moins que
les hommes.
L’Eau carminative enlève ces légers boutons
qui, dans certains moments, surviennent
inopinément aux femmes, et contrarient leurs
projets pour le bal, elle rafraîchit et ravive les
couleurs en ouvrant ou fermant les pores selon
les exigences du tempérament ; elle est si connue
déjà pour arrêter les outrages du temps que
beaucoup de dames l’ont, par reconnaissance,
nommée L’AMIE DE LA BEAUTÉ.
L’Eau de Cologne est purement et simplement
un parfum banal sans efficacité spéciale, tandis
que la Double Pâte des Sultanes et l’Eau
Carminative sont deux compositions opérantes,
d’une puissance motrice agissant sans danger
sur les qualités internes et les secondant ; leurs
odeurs essentiellement balsamiques et d’un
esprit divertissant réjouissent le cœur et le
cerveau admirablement, charment les idées et les
réveillent ; elles sont aussi étonnantes par leur
mérite que par leur simplicité ; enfin, c’est un
attrait de plus offert aux femmes, et un moyen de
séduction que les hommes peuvent acquérir.
L’usage journalier de l’Eau dissipe les
cuissons occasionnées par le feu du rasoir ; elle
préserve également les lèvres de la gerçure et les
maintient rouges ; elle efface naturellement à la
longue les taches de rousseur et finit par
redonner du ton aux chairs. Ces effets annoncent
toujours en l’homme un équilibre parfait entre
les humeurs, ce qui tend à délivrer les personnes
sujettes à la migraine de cette horrible maladie.
Enfin, l’Eau Carminative, qui peut être employée
par les femmes dans toutes leurs toilettes,
prévient les affections cutanées en ne gênant pas
la transpiration des tissus, tout en leur
communiquant un velouté persistant.
S’adresser, franc de port, à monsieur CÉSAR
BIROTTEAU, successeur de Ragon, ancien
parfumeur de la reine Marie-Antoinette, à la
Reine des Roses, rue Saint-Honoré à Paris, près
la place Vendôme.
Le prix du pain de Pâte est de trois livres, et
celui de la bouteille est de six livres.
Monsieur César Birotteau, pour éviter toutes
les contrefaçons, prévient le public que la Pâte
est enveloppée d’un papier portant sa signature,
et que les bouteilles ont un cachet incrusté dans
le verre.
Le succès fut dû, sans que César s’en doutât, à
Constance qui lui conseilla d’envoyer l’Eau
Carminative et la Pâte des Sultanes par caisses à
tous les parfumeurs de France et de l’étranger, en
leur offrant un gain de trente pour cent, s’ils
voulaient prendre ces deux articles par grosses.
La Pâte et l’Eau valaient mieux en réalité que les
cosmétiques analogues et séduisaient les
ignorants par la distinction établie entre les
tempéraments : les cinq cents parfumeurs de
France, alléchés par le gain, achetèrent
annuellement chez Birotteau chacun plus de trois
cents grosses de Pâte et d’Eau, consommation qui
lui produisit des bénéfices restreints quant à
l’article, énormes par la quantité. César put alors
acheter les bicoques et les terrains du faubourg du
Temple, il y bâtit de vastes fabriques et décora
magnifiquement son magasin de la Reine des
Roses ; son ménage éprouva les petits bonheurs
de l’aisance, et sa femme ne trembla plus autant.
En 1810, madame César prévit une hausse
dans les loyers, elle poussa son mari à se faire
principal locataire de la maison où ils occupaient
la boutique et l’entresol, et à mettre leur
appartement au premier étage. Une circonstance
heureuse décida Constance à fermer les yeux sur
les folies que Birotteau fit pour elle dans son
appartement. Le parfumeur venait d’être élu juge
au tribunal de commerce. Sa probité, sa
délicatesse connue et la considération dont il
jouissait lui valurent cette dignité qui le classa
désormais parmi les notables commerçants de
Paris. Pour augmenter ses connaissances, il se
leva dès cinq heures du matin, lut les répertoires
de jurisprudence et les livres qui traitaient des
litiges commerciaux. Son sentiment du juste, sa
rectitude, son bon vouloir, qualités essentielles
dans l’appréciation des difficultés soumises aux
sentences consulaires, le rendirent un des juges
les plus estimés. Ses défauts contribuèrent
également à sa réputation. En sentant son
infériorité, César subordonnait volontiers ses
lumières à celles de ses collègues flattés d’être si
curieusement écoutés par lui : les uns
recherchèrent la silencieuse approbation d’un
homme censé profond, en sa qualité d’écouteur ;
les autres, enchantés de sa modestie et de sa
douceur, le vantèrent. Les justiciables louèrent sa
bienveillance, son esprit conciliateur, et il fut
souvent pris pour arbitre en des contestations o 
son bon sens lui suggérait une justice de cadi.
Pendant le temps que durèrent ses fonctions, il
sut se composer un langage farci de lieux
communs, semé d’axiomes et de calculs traduits
en phrases arrondies qui doucement débitées
sonnaient aux oreilles des gens superficiels
comme de l’éloquence. Il plut ainsi à cette
majorité naturellement médiocre, à perpétuité
condamnée aux travaux, aux vues du terre à terre.
César perdit tant de temps au tribunal, que sa
femme le contraignit à refuser désormais ce
coûteux honneur.
Vers 1813, grâce à sa constante union et après
avoir vulgairement cheminé dans la vie, ce
ménage vit commencer une ère de prospérité que
rien ne semblait devoir interrompre. Monsieur et
madame Ragon, leurs prédécesseurs, leur oncle
Pillerault, Roguin le notaire, les Matifat,
droguistes de la rue des Lombards, fournisseurs
de la Reine des Roses, Joseph Lebas, marchand
drapier, successeur des Guillaume, au Chat qui
pelote, une des lumières de la rue Saint-Denis, le
juge Popinot, frère de madame Ragon,
Chiffreville, de la maison Protez et Chiffreville,
monsieur et madame Cochin, employés au Trésor
et commanditaires des Matifat, l’abbé Loraux,
confesseur et directeur des gens pieux de cette
coterie, et quelques autres personnes,
composaient le cercle de leurs amis. Malgré les
sentiments royalistes de Birotteau, l’opinion
publique était alors en sa faveur, il passait pour
être très riche, quoiqu’il ne possédât encore que
cent mille francs en dehors de son commerce. La
régularité de ses affaires, son exactitude, son
habitude de ne rien devoir, de ne jamais
escompter son papier et de prendre au contraire
des valeurs sûres à ceux auxquels il pouvait être
utile, son obligeance lui méritaient un crédit
énorme. Il avait d’ailleurs réellement gagné
beaucoup d’argent ; mais ses constructions et ses
fabriques en avaient beaucoup absorbé. Puis sa
maison lui coûtait près de vingt mille francs par
an. Enfin l’éducation de Césarine, fille unique
idolâtrée par Constance autant que par lui,
nécessitait de fortes dépenses. Ni le mari ni la
femme ne regardaient à l’argent quand il
s’agissait de faire plaisir à leur fille dont ils
n’avaient pas voulu se séparer. Imaginez les
jouissances du pauvre paysan parvenu, quand il
entendait sa charmante Césarine répétant au
piano une sonate de Steibelt ou chantant une
romance ; quand il la voyait écrire correctement
la langue française, lire Racine père et fils, lui en
expliquer les beautés, dessiner un paysage ou
faire une sépia ! revivre dans une fleur si belle, si
pure, qui n’avait pas encore quitté la tige
maternelle, un ange enfin dont les grâces
naissantes, dont les premiers développements
avaient été passionnément suivis, admirés ! une
fille unique, incapable de mépriser son père ou de
se moquer de son défaut d’instruction, tant elle
était vraiment jeune fille. En venant à Paris, César
savait lire, écrire et compter, mais son instruction
en était restée là, sa vie laborieuse l’avait
empêché d’acquérir des idées et des
connaissances étrangères au commerce de la
parfumerie. Mêlé constamment à des gens à qui
les sciences, les lettres étaient indifférentes, et
dont l’instruction n’embrassait que des
spécialités ; n’ayant pas de temps pour se livrer à
des études élevées, le parfumeur devint un
homme pratique. Il épousa forcément le langage,
les erreurs, les opinions du bourgeois de Paris qui
admire Molière, Voltaire et Rousseau sur parole,
qui achète leurs œuvres sans les lire ; qui soutient
que l’on doit dire ormoire, parce que les femmes
serraient dans ces meubles leur or et leurs robes
autrefois presque toujours en moire, et que l’on a
dit par corruption armoire. Pottier, Talma,
mademoiselle Mars, étaient dix fois millionnaires
et ne vivaient pas comme les autres humains : le
grand tragédien mangeait de la chair crue,
mademoiselle Mars faisait parfois fricasser des
perles, pour imiter une célèbre actrice égyptienne.
L’Empereur avait dans ses gilets des poches en
cuir pour pouvoir prendre son tabac par poignées,
il montait à cheval au grand galop l’escalier de
l’orangerie de Versailles. Les écrivains, les
artistes mouraient à l’hôpital par suite de leurs
originalités ; ils étaient tous athées, il fallait bien
se garder de les recevoir chez soi. Joseph Lebas
citait avec effroi l’histoire du mariage de sa bellesœur Augustine avec le peintre Sommervieux.
Les astronomes vivaient d’araignées. Ces points
lumineux de leurs connaissances en langue
française, en art dramatique, en politique, en
littérature, en science, expliquent la portée de ces
intelligences bourgeoises. Un poète, qui passe rue
des Lombards, peut en y sentant quelques
parfums rêver l’Asie ; il admire des danseuses
dans une chauderie en respirant du vétiver ;
frappé par l’éclat de la cochenille, il y retrouve
les poèmes brahamiques, les religions et leurs
castes ; en se heurtant contre l’ivoire brut, il
monte sur le dos des éléphants, dans une cage de
mousseline, et y fait l’amour comme le roi de
Lahore. Mais le petit commerçant ignore d’o 
viennent et où croissent les produits sur lesquels
il opère. Birotteau parfumeur ne savait pas un
iôta d’histoire naturelle ni de chimie. En
regardant Vauquelin comme un grand homme, il
le considérait comme une exception, il était de la
force de cet épicier retiré qui résumait ainsi une
discussion sur la manière de faire venir le thé :
– Le thé ne vient que de deux manières, par
caravane ou par le Hâvre, dit-il d’un air finaud.
Selon Birotteau, l’aloès et l’opium ne se
trouvaient que rue des Lombards. L’eau de rose
prétendue de Constantinople se faisait, comme
l’eau de Cologne, à Paris. Ces noms de lieux
étaient des bourdes inventées pour plaire aux
Français qui ne peuvent supporter les choses de
leur pays. Un marchand français devait dire sa
découverte anglaise, afin de lui donner de la
vogue, comme en Angleterre un droguiste
attribue la sienne à la France. Néanmoins, César
ne pouvait jamais être entièrement sot ni bête : la
probité, la bonté jetaient sur les actes de sa vie un
reflet qui les rendait respectables, car une belle
action fait accepter toutes les ignorances
possibles. Son constant succès lui donna de
l’assurance. À Paris, l’assurance est acceptée
pour le pouvoir dont elle est le signe. L’ayant
apprécié durant les trois premières années de leur
mariage, sa femme fut en proie à des transes
continuelles : elle représentait dans cette union la
partie sagace et prévoyante, le doute,
l’opposition, la crainte ; comme César y
représentait l’audace, l’ambition, l’action, le
bonheur inouï de la fatalité. Malgré les
apparences, le marchand était trembleur, tandis
que sa femme avait en réalité de la patience et du
courage. Ainsi un homme pusillanime, médiocre,
sans instruction, sans idées, sans connaissances.
sans caractère, et qui ne devait point réussir sur la
place la plus glissante du monde, arriva, par son
esprit de conduite, par le sentiment du juste, par
la bonté d’une âme vraiment chrétienne, par
amour pour la seule femme qu’il eût possédée, à
passer pour un homme remarquable, courageux et
plein de résolution. Le public ne voyait que les
résultats. Hors Pillerault et le juge Popinot, les
personnes de sa société, ne le voyant que
superficiellement, ne pouvaient le juger ;
d’ailleurs, les vingt ou trente amis qui se
réunissaient entre eux disaient les mêmes
niaiseries, répétaient les mêmes lieux communs,
se regardaient tous comme des gens supérieurs
dans leur partie. Les femmes faisaient assaut de
bons dîners et de toilettes ; chacune d’elles avait
tout dit en disant un mot de mépris sur son mari ;
madame Birotteau seule avait le bon sens de
traiter le sien avec honneur et respect en public :
elle voyait en lui l’homme qui, malgré ses
secrètes incapacités, avait gagné leur fortune, et
dont elle partageait la considération. Seulement,
elle se demandait parfois ce qu’était le monde, si
tous les hommes prétendus supérieurs
ressemblaient à son mari. Sa conduite ne
contribuait pas peu à maintenir l’estime
respectueuse accordée au marchand dans un pays
où les femmes sont assez portées à déconsidérer
leurs maris et à s’en plaindre.
Les premiers jours de l’année 1814, si fatale à
la France impériale, furent signalés chez eux par
deux événements peu marquants dans tout autre
ménage, mais de nature à impressionner des âmes
simples comme celles de César et de sa femme,
qui, en jetant les yeux sur leur passé, n’y
trouvaient que des émotions douces. Ils avaient
pris pour premier commis un jeune homme de
vingt-deux ans, nommé Ferdinand du Tillet. Ce
garçon, qui sortait d’une maison de parfumerie o 
l’on avait refusé de l’intéresser dans les
bénéfices, et qui passait pour un génie, se remua
beaucoup pour entrer à la Reine des Roses, dont
les êtres, les forces et les mœurs intérieures lui
étaient connus. Birotteau l’accueillit et lui donna
mille francs d’appointements, avec l’intention
d’en faire son successeur. Ferdinand eut sur les
destinées de cette famille une si grande influence,
qu’il est nécessaire d’en dire quelques mots.
D’abord, il se nommait simplement Ferdinand,
son nom de famille. Cette anonymie lui parut un
immense avantage au moment où Napoléon
pressa les familles pour y trouver des soldats. Il
était cependant né quelque part, par le fait de
quelque cruelle et voluptueuse fantaisie. Voici le
peu de renseignements recueillis sur son état
civil. En 1793, une pauvre fille du Tillet, petit
endroit situé près des Andelys, était venue
accoucher nuitamment dans le jardin du
desservant de l’église du Tillet, et s’alla noyer
après avoir frappé aux volets. Le bon prêtre
recueillit l’enfant, lui donna le nom du saint
inscrit au calendrier ce jour-là, le nourrit et
l’éleva comme son enfant. Le curé mourut en
1804, sans laisser une succession assez opulente
pour suffire à l’éducation qu’il avait commencée.
Ferdinand, jeté dans Paris, y mena une existence
de flibustier dont les hasards pouvaient le mener
à l’échafaud ou à la fortune, au barreau, dans
l’armée, au commerce, à la domesticité.
Ferdinand, obligé de vivre en vrai Figaro, devint
commis-voyageur, puis commis parfumeur à
Paris, où il revint après avoir parcouru la France,
étudié le monde, et pris son parti d’y réussir à
tout prix. En 1813, il jugea nécessaire de
constater son âge et de se donner un état civil, en
requérant au tribunal des Andelys un jugement
qui fît passer son acte de baptême des registres du
presbytère sur ceux de la mairie, et il y obtint une
rectification en demandant qu’on y insérât le nom
de du Tillet sous lequel il s’était fait connaître,
autorisé par le fait de son exposition dans la
commune. Sans père ni mère, sans autre tuteur
que le procureur impérial, seul dans le monde, ne
devant de comptes à personne, il traita la Société
de Turc à More en la trouvant marâtre : il ne
connut d’autre guide que son intérêt, et tous les
moyens de fortune lui semblèrent bons. Ce
Normand, armé de capacités dangereuses,
joignait à son envie de parvenir les âpres défauts
reprochés à tort ou à raison aux natifs de sa
province. Des manières patelines faisaient passer
son esprit chicanier, car c’était le plus rude
ferrailleur judiciaire ; mais s’il contestait
audacieusement le droit d’autrui, il ne cédait rien
sur le sien ; il prenait son adversaire par le
temps ; il le lassait par une inflexible volonté.
Son principal mérite consistait en celui des
Scapins de la vieille comédie : il possédait leur
fertilité de ressources, leur adresse à côtoyer
l’injuste, leur démangeaison de prendre ce qui
était bon à garder. Enfin il comptait appliquer à
son indigence le mot que l’abbé Terray disait au
nom de l’État, quitte à devenir plus tard honnête
homme. Il avait une activité passionnée, une
intrépidité militaire à demander à tout le monde
une bonne comme une mauvaise action, en
justifiant sa demande par la théorie de l’intérêt
personnel. Il méprisait trop les hommes en les
croyant tous corruptibles, il était trop peu délicat
sur le choix des moyens en les trouvant tous
bons, il regardait trop fixement le succès et
l’argent comme l’absolution du mécanisme moral
pour ne pas réussir tôt ou tard. Un pareil homme,
placé entre le bagne et des millions, devait être
vindicatif, absolu, rapide dans ses déterminations,
mais dissimulé comme un Cromwell qui voulait
couper la tête à la Probité. Sa profondeur était
cachée sous un esprit railleur et léger. Simple
commis parfumeur, il ne mettait point de bornes à
son ambition ; il avait embrassé la Société par un
coup d’œil haineux en se disant : – Tu seras à
moi ! et il s’était juré à lui-même de ne se marier
qu’à quarante ans. Il se tint parole.
Au physique, Ferdinand était un jeune homme
élancé, de taille agréable et de manières mixtes
qui lui permettaient de prendre au besoin le
diapason de toutes les sociétés. Sa figure
chafouine plaisait à la première vue ; mais plus
tard, en le pratiquant, on y surprenait des
expressions étranges qui se peignent à la surface
des gens mal avec eux-mêmes, ou dont la
conscience grogne à certaines heures. Son teint
très ardent sous la peau molle des Normands
avait une couleur aigre. Le regard de ses yeux
vairons doublés d’une feuille d’argent était
fuyant, mais terrible quand il l’arrêtait droit sur sa
victime. Sa voix semblait éteinte comme celle
d’un homme qui a longtemps parlé. Ses lèvres
minces ne manquaient pas de grâce ; mais son
nez pointu, son front légèrement bombé
trahissaient un défaut de race. Enfin ses cheveux,
d’une coloration semblable à celle des cheveux
teints en noir, indiquaient un métis social qui
tirait son esprit d’un grand seigneur libertin, sa
bassesse d’une paysanne séduite, ses
connaissances d’une éducation inachevée, et ses
vices de son état d’abandon.
Birotteau apprit avec le plus profond
étonnement que son commis sortait très
élégamment mis, rentrait fort tard, allait au bal
chez des banquiers ou chez des notaires. Ces
mœurs déplurent à César : dans ses idées, les
commis devaient étudier les livres de leur
maison, et penser exclusivement à leur partie. Le
parfumeur se choqua de niaiseries, il reprocha
doucement à du Tillet de porter du linge trop fin,
d’avoir des cartes sur lesquelles son nom était
gravé ainsi : F. du Tillet ; mode dans sa
jurisprudence commerciale qui appartenait
exclusivement aux gens du monde. Ferdinand
était venu chez cet Orgon dans les intentions de
Tartuffe : il fit la cour à madame César, tenta de
la séduire, et jugea son patron comme elle le
jugeait elle-même, mais avec une effrayante
promptitude. Quoique discret, réservé, ne disant
que ce qu’il voulait dire, du Tillet dévoila ses
opinions sur les hommes et la vie, de manière à
épouvanter une femme timorée qui partageait les
religions de son mari, et regardait comme un
crime de causer le plus léger tort au prochain.
Malgré l’adresse dont usa madame Birotteau, du
Tillet devina le mépris qu’il inspirait. Constance,
à qui Ferdinand avait écrit quelques lettres
d’amour, aperçut bientôt un changement dans les
manières de son commis, qui prit avec elle des
airs avantageux, pour faire croire à leur bonne
intelligence. Sans instruire son mari de ses
raisons secrètes, elle lui conseilla de renvoyer
Ferdinand. Birotteau se trouva d’accord avec sa
femme en ce point. Le renvoi du commis fut
résolu. Trois jours avant de le congédier, par un
samedi soir, Birotteau fit le compte mensuel de sa
caisse, et y trouva trois mille francs de moins. Sa
consternation fut affreuse, moins pour la perte
que pour les soupçons qui planaient sur trois
commis, une cuisinière, un garçon de magasin et
des ouvriers attitrés. À qui s’en prendre ?
madame Birotteau ne quittait point le comptoir.
Le commis chargé de la caisse était un neveu de
monsieur Ragon, nommé Popinot, jeune homme
de dix-neuf ans, logé chez eux, la probité même.
Ses chiffres, en désaccord avec la somme en
caisse, accusaient le déficit et indiquaient que la
soustraction avait été faite après la balance. Les
deux époux résolurent de se taire et de surveiller
la maison. Le lendemain dimanche, ils recevaient
leurs amis. Les familles qui composaient cette
espèce de coterie se festoyaient à tour de rôle. En
jouant à la bouillotte, Roguin le notaire mit sur le
tapis de vieux louis que madame César avait
reçus quelques jours auparavant d’une nouvelle
mariée, madame d’Espard.
– Vous avez volé un tronc, dit en riant le
parfumeur.
Roguin dit avoir gagné cet argent chez un
banquier à du Tillet, qui confirma la réponse du
notaire, sans rougir. Le parfumeur, lui, devint
pourpre. La soirée finie, au moment où Ferdinand
alla se coucher, Birotteau l’emmena dans le
magasin, sous prétexte de parler affaire.
– Du Tillet, lui dit le brave homme, il manque
trois mille francs à ma caisse, et je ne puis
soupçonner personne ; la circonstance des vieux
louis semble être trop contre vous pour que je ne
vous en parle point ; aussi ne nous coucheronsnous pas sans avoir trouvé l’erreur, car après tout
ce ne peut être qu’une erreur. Vous pouvez bien
avoir pris quelque chose en compte sur vos
appointements.
Du Tillet dit effectivement avoir pris les louis.
Le parfumeur alla ouvrir son grand livre, le
compte de son commis ne se trouvait pas encore
débité.
– J’étais pressé, je devais faire écrire la somme
par Popinot, dit Ferdinand.
– C’est juste, dit Birotteau bouleversé par la
froide insouciance du Normand qui connaissait
bien les braves gens chez lesquels il était venu
dans l’intention d’y faire fortune.
Le parfumeur et son commis passèrent la nuit
en vérifications que le digne marchand savait
inutiles. En allant et venant, César glissa trois
billets de banque de mille francs dans la caisse en
les collant contre la bande du tiroir, puis il feignit
d’être accablé de fatigue, parut dormir et ronfla.
Du Tillet le réveilla triomphalement et afficha
une joie excessive d’avoir éclairci l’erreur. Le
lendemain, Birotteau gronda publiquement le
petit Popinot, sa femme, et se mit en colère à
propos de leur négligence. Quinze jours après,
Ferdinand du Tillet entra chez un agent de
change. La parfumerie ne lui convenait pas, dit-il,
il voulait étudier la banque. En sortant de chez
Birotteau, du Tillet parla de madame César de
manière à faire croire que son patron l’avait
renvoyé par jalousie. Quelques mois après, du
Tillet vint voir son ancien patron, et réclama de
lui sa caution pour vingt mille francs, afin de
compléter les garanties qu’on lui demandait dans
une affaire qui le mettait sur le chemin de la
fortune. En remarquant la surprise que Birotteau
manifesta de cette effronterie, du Tillet fronça le
sourcil et lui demanda s’il n’avait pas confiance
en lui. Matifat et deux négociants en affaires avec
Birotteau remarquèrent l’indignation du
parfumeur qui réprima sa colère en leur présence.
Du Tillet était peut-être redevenu honnête
homme, sa faute pouvait avoir été causée par une
maîtresse au désespoir ou par une tentative au
jeu, la réprobation publique d’un honnête homme
allait jeter dans une voie de crimes et de malheurs
un homme encore jeune et peut-être sur la voie
du repentir. Cet ange prit alors la plume et fit un
aval sur les billets de du Tillet en lui disant qu’il
rendait de grand cœur ce léger service à un
garçon qui lui avait été très utile. Le sang lui
montait au visage en faisant ce mensonge
officieux. Du Tillet ne soutint pas le regard de cet
homme, et lui voua sans doute en ce moment
cette haine sans trêve que les anges des ténèbres
ont conçue contre les anges de lumière. Du Tillet
tint si bien le balancier en dansant sur la corde
roide des spéculations financières, qu’il resta
toujours élégant et riche en apparence avant de
l’être en réalité. Dès qu’il eut un cabriolet, il ne le
quitta plus ; il se maintint dans la sphère élevée
des gens qui mêlent les plaisirs aux affaires, en
faisant du foyer de l’Opéra la succursale de la
Bourse, les Turcarets de l’époque. Grâce à
madame Roguin, qu’il connut chez Birotteau, il
se répandit promptement parmi les gens de
finance les plus haut placés. En ce moment,
Ferdinand du Tillet était arrivé à une prospérité
qui n’avait rien de mensonger. Au mieux avec la
maison Nucingen où Roguin l’avait fait admettre,
il s’était lié promptement avec les frères Keller,
avec la haute banque. Personne ne savait d’où lui
venaient les immenses capitaux qu’il faisait
mouvoir, mais chacun attribuait son bonheur à
son intelligence et à sa probité.
La restauration fit un personnage de César, à
qui naturellement le tourbillon des crises
politiques ôta la mémoire de ces deux accidents
domestiques. L’immutabilité de ses opinions
royalistes, auxquelles il était devenu fort
indifférent depuis sa blessure, mais dans
lesquelles il avait persisté par décorum, le
souvenir de son dévouement en vendémiaire lui
valurent de hautes protections, précisément parce
qu’il ne demanda rien. Il fut nommé chef de
bataillon dans la garde nationale, quoiqu’il fût
incapable de répéter le moindre mot de
commandement. En 1815, Napoléon, toujours
ennemi de Birotteau, le destitua. Durant les cent
jours, Birotteau devint la bête noire des libéraux
de son quartier ; car en 1815 seulement,
commencèrent les scissions politiques entre les
négociants, jusqu’alors unanimes dans leurs
vœux de tranquillité dont les affaires avaient
besoin. À la seconde restauration, le
gouvernement royal dut remanier le corps
municipal. Le préfet voulut nommer Birotteau
maire. Grâce à sa femme, le parfumeur accepta
seulement la place d’adjoint qui le mettait moins
en évidence. Cette modestie augmenta beaucoup
l’estime qu’on lui portait généralement et lui
valut l’amitié du maire, monsieur Flamet de La
Billardière. Birotteau, qui l’avait vu venir à la
Reine des Roses au temps où la boutique servait
d’entrepôt aux conspirations royalistes, le désigna
lui-même au préfet de la Seine, qui le consulta
sur le choix à faire. Monsieur et madame
Birotteau ne furent jamais oubliés dans les
invitations du maire. Enfin madame César quêta
souvent à Saint-Roch, en belle et bonne
compagnie. La Billardière servit chaudement
Birotteau quand il fut question de distribuer au
corps municipal les croix accordées, en appuyant
sur sa blessure reçue à Saint-Roch, sur son
attachement aux Bourbons et sur la considération
dont il jouissait. Le ministère qui voulait, tout en
prodiguant la croix de la Légion-d’Honneur afin
d’abattre l’œuvre de Napoléon, se faire des
créatures et rallier aux Bourbons les différents
commerces, les hommes d’art et de science,
comprit donc Birotteau dans la prochaine
promotion. Cette faveur, en harmonie avec l’éclat
que jetait Birotteau dans son arrondissement, le
plaçait dans une situation où durent s’agrandir les
idées d’un homme à qui jusqu’alors tout avait
réussi. La nouvelle que le maire lui avait donnée
de sa promotion fut le dernier argument qui
décida le parfumeur à se lancer dans l’opération
qu’il venait d’exposer à sa femme, afin de quitter
au plus vite la parfumerie, et s’élever aux régions
de la haute bourgeoisie de Paris.
César avait alors quarante ans. Les travaux
auxquels il se livrait dans sa fabrique lui avaient
donné quelques rides prématurées, et avaient
légèrement argenté la longue chevelure touffue
que la pression de son chapeau lustrait
circulairement. Son front, où, par la manière dont
ils étaient plantés, ses cheveux dessinaient cinq
pointes, annonçait la simplicité de sa vie. Ses
gros sourcils n’effrayaient point, car ses yeux
bleus s’harmoniaient par leur limpide regard
toujours franc à son front d’honnête homme. Son
nez cassé à la naissance et gros du bout lui
donnait l’air étonné des gobe-mouches de Paris.
Ses lèvres étaient très lippues, et son grand
menton tombait droit. Sa figure, fortement
colorée, à contours carrés, offrait, par la
disposition des rides, par l’ensemble de la
physionomie, le caractère ingénument rusé du
paysan. La force générale du corps, la grosseur
des membres, la carrure du dos, la largeur des
pieds, tout dénotait d’ailleurs le villageois
transplanté dans Paris. Ses mains larges et
poilues, les grasses phalanges de ses doigts ridés,
ses grands ongles carrés eussent attesté son
origine, s’il n’en était pas resté des vestiges dans
toute sa personne. Il avait sur les lèvres le sourire
de bienveillance que prennent les marchands
quand vous entrez chez eux, mais ce sourire
commercial était l’image de son contentement
intérieur et peignait l’état de son âme douce. Sa
défiance ne dépassait jamais les affaires, sa ruse
le quittait sur le seuil de la Bourse ou quand il
fermait son grand livre. Le soupçon était pour lui
ce qu’étaient ses factures imprimées, une
nécessité de la vente elle-même. Sa figure offrait
une sorte d’assurance comique, de fatuité mêlée
de bonhomie qui le rendait original à voir en lui
évitant une ressemblance trop complète avec la
plate figure du bourgeois parisien. Sans cet air de
naïve admiration et de foi en sa personne, il eût
imprimé trop de respect ; il se rapprochait ainsi
des hommes en payant sa quote part de ridicule.
Habituellement en parlant il se croisait les mains
derrière le dos. Quand il croyait avoir dit quelque
chose de galant ou de saillant, il se levait
imperceptiblement sur la pointe des pieds, à deux
reprises, et retombait sur ses talons lourdement,
comme pour appuyer sur sa phrase. Au fort d’une
discussion on le voyait quelquefois tourner sur
lui-même brusquement, faire quelques pas
comme s’il allait chercher des objections et
revenir sur son adversaire par un mouvement
brusque. Il n’interrompait jamais, et se trouvait
souvent victime de cette exacte observation des
convenances, car les autres s’arrachaient la
parole, et le bonhomme quittait la place sans
avoir pu dire un mot. Sa grande expérience des
affaires commerciales lui avait donné des
habitudes taxées de manies par quelques
personnes. Si quelque billet n’était pas payé, il
l’envoyait à l’huissier, et ne s’en occupait plus
que pour recevoir le capital, l’intérêt et les frais,
l’huissier devait poursuivre jusqu’à ce que le
négociant fût en faillite ; César cessait alors toute
procédure, ne comparaissait à aucune assemblée
de créanciers, et gardait ses titres. Ce système et
son implacable mépris pour les faillis lui venaient
de monsieur Ragon qui, dans le cours de sa vie
commerciale, avait fini par apercevoir une si
grande perte de temps dans les affaires
litigieuses, qu’il regardait le maigre et incertain
dividende donné par les concordats comme
amplement regagné par l’emploi du temps qu’on
ne perdait point à aller, venir, faire des démarches
et courir après les excuses de l’improbité.
– Si le failli est honnête homme et se refait, il
vous payera, disait monsieur Ragon. S’il reste
sans ressource et qu’il soit purement malheureux,
pourquoi le tourmenter ? si c’est un fripon, vous
n’aurez jamais rien. Votre sévérité connue vous
fait passer pour intraitable, et comme il est
impossible de transiger avec vous, tant que l’on
peut payer, c’est vous qu’on paye.
César arrivait à un rendez-vous à l’heure dite,
mais dix minutes après il partait avec une
inflexibilité que rien ne faisait plier ; aussi son
exactitude rendait-elle exacts les gens qui
traitaient avec lui.
Le costume qu’il avait adopté concordait à ses
mœurs et sa physionomie. Aucune puissance ne
l’eût fait renoncer aux cravates de mousseline
blanche dont les coins brodés par sa femme ou sa
fille lui pendaient sous le cou. Son gilet de piqué
blanc boutonné carrément descendait très bas sur
son abdomen assez proéminent, car il avait un
léger embonpoint. Il portait un pantalon bleu, des
bas de soie noire et des souliers à rubans dont les
nœuds se défaisaient souvent. Sa redingote vertolive toujours trop large, et son chapeau à grands
bords lui donnaient l’air d’un quaker. Quand il
s’habillait pour les soirées du dimanche, il mettait
une culotte de soie, des souliers à bouches d’or,
et son infaillible gilet carré dont les deux bouts
s’entrouvraient alors afin de montrer le haut de
son jabot plissé. Son habit de drap marron était à
grands pans et à longues basques. Il conserva,
jusqu’en 1819, deux chaînes de montre qui
pendaient parallèlement, mais il ne mettait la
seconde que quand il s’habillait.
Tel était César Birotteau, digne homme à qui
les mystères qui président à la naissance des
hommes avaient refusé la faculté de juger
l’ensemble de la politique et de la vie, de s’élever
au-dessus du niveau social sous lequel vit la
classe moyenne, qui suivait en toute chose les
errements de la routine : toutes ses opinions lui
avaient été communiquées, et il les appliquait
sans examen. Aveugle mais bon, peu spirituel
mais profondément religieux, il avait un cœur
pur. Dans ce cœur brillait un seul amour, la
lumière et la force de sa vie ; car son désir
d’élévation, le peu de connaissances qu’il avait
acquises, tout venait de son affection pour sa
femme et pour sa fille.
Quant à madame César, alors âgée de trentesept ans, elle ressemblait si parfaitement à la
Vénus de Milo que tous ceux qui la connaissaient
virent son portrait dans cette belle statue quand le
duc de Rivière l’envoya. En quelques mois, les
chagrins passèrent si promptement leurs teintes
jaunes sur son éblouissante blancheur, creusèrent
et noircirent si cruellement le cercle bleuâtre o 
jouaient ses beaux yeux verts, qu’elle eut l’air
d’une vieille madone ; car elle conserva toujours,
au milieu de ses ruines, une douce candeur, un
regard pur quoique triste, et il fut impossible de
ne pas la trouver toujours belle femme, d’un
maintien sage et plein de décence. Au bal
prémédité par César, elle devait jouir d’ailleurs
d’un dernier éclat de beauté qui fut remarqué.
Toute existence a son apogée, une époque
pendant laquelle les causes agissent et sont en
rapport exact avec les résultats. Ce midi de la vie,
où les forces vives s’équilibrent et se produisent
dans tout leur éclat, est non seulement commun
aux êtres organisés, mais encore aux cités, aux
nations, aux idées, aux institutions, aux
commerces, aux entreprises qui, semblables aux
races nobles et aux dynasties, naissent, s’élèvent
et tombent. D’où vient la rigueur avec laquelle ce
thème de croissance et de décroissance s’applique
à tout ce qui s’organise ici-bas ? car la mort ellemême a, dans les temps de fléau, son progrès, son
ralentissement, sa recrudescence et son sommeil.
Notre globe lui-même est peut-être une fusée un
peu plus durable que les autres. L’histoire, en
redisant les causes de la grandeur et de la
décadence de tout ce qui fut ici-bas, pourrait
avertir l’homme du moment où il doit arrêter le
jeu de toutes ses facultés ; mais ni les
conquérants, ni les acteurs, ni les femmes, ni les
auteurs n’en écoutent la voix salutaire.
César Birotteau, qui devait se considérer
comme étant à l’apogée de sa fortune, prenait ce
temps d’arrêt comme un nouveau point de départ.
Il ne savait pas, et d’ailleurs ni les nations, ni les
rois n’ont tenté d’écrire en caractères ineffaçables
la cause de ces renversements dont l’histoire est
grosse, dont tant de maisons souveraines ou
commerciales offrent de si grands exemples.
Pourquoi de nouvelles pyramides ne
rappelleraient-elles pas incessamment ce principe
qui doit dominer la politique des nations aussi
bien que celle des particuliers : Quand l’effet
produit n’est plus en rapport direct ni en
proportion égale avec sa cause, la
désorganisation commence ? Mais ces
monuments existent partout, c’est les traditions et
les pierres qui nous parlent du passé, qui
consacrent les caprices de l’indomptable Destin,
dont la main efface nos songes et nous prouve
que les plus grands événements se résument dans
une idée. Troie et Napoléon ne sont que des
poèmes. Puisse cette histoire être le poème des
vicissitudes bourgeoises auxquelles nulle voix
n’a songé, tant elles semblent dénuées de
grandeur, tandis qu’elles sont au même titre
immenses : il ne s’agit pas d’un seul homme ici,
mais de tout un peuple de douleurs.
En s’endormant, César craignit que le
lendemain sa femme ne lui fît quelques
objections péremptoires, et s’ordonna de se lever
de grand matin pour tout résoudre. Au petit jour,
il sortit donc sans bruit, laissa sa femme au lit,
s’habilla lestement et descendit au magasin, au
moment où le garçon en ôtait les volets
numérotés. Birotteau, se voyant seul, attendit le
lever de ses commis, et se mit sur le pas de sa
porte en examinant comment son garçon de peine
nommé Raguet s’acquittait de ses fonctions, et
Birotteau s’y connaissait ! Malgré le froid, le
temps était superbe.
– Popinot, va prendre ton chapeau, mets tes
souliers, fais descendre monsieur Célestin, nous
allons causer tous deux aux Tuileries, dit-il en
voyant descendre Anselme.
Popinot, cet admirable contrepied de du Tillet,
et qu’un de ces heureux hasards qui font croire à
la Providence avait mis auprès de César, joue un
si grand rôle dans cette histoire qu’il est
nécessaire de le profiler ici. Madame Ragon était
une demoiselle Popinot. Elle avait deux frères.
L’un, le plus jeune de la famille, se trouvait alors
juge suppléant au tribunal de première instance
de la Seine. L’aîné avait entrepris le commerce
des laines brutes, y avait mangé sa fortune, et
mourut en laissant à la charge des Ragon et de
son frère le juge qui n’avait pas d’enfants, son fils
unique, déjà privé d’une mère morte en couches.
Pour donner un état à son neveu, madame Ragon
l’avait mis dans la parfumerie en espérant le voir
succéder à Birotteau. Anselme Popinot était petit
et pied-bot, infirmité que le hasard a donnée à
lord Byron, à Walter Scott, à monsieur de
Talleyrand, pour ne pas décourager ceux qui en
sont affligés. Il avait ce teint éclatant et plein de
taches de rousseur qui distingue les gens dont les
cheveux sont rouges ; mais son front pur, ses
yeux de la couleur des agates gris-veiné, sa jolie
bouche, sa blancheur et la grâce d’une jeunesse
pudique, la timidité que lui inspirait son vice de
conformation réveillaient à son profit des
sentiments protecteurs : on aime les faibles.
Popinot intéressait. Le petit Popinot, tout le
monde l’appelait ainsi, tenait à une famille
essentiellement religieuse, où les vertus étaient
intelligentes, où la vie était modeste et pleine de
belles actions. Aussi l’enfant, élevé par son oncle
le juge, offrait-il en lui la réunion des qualités qui
rendent la jeunesse si belle : sage et affectueux,
un peu honteux, mais plein d’ardeur, doux
comme un mouton, mais courageux au travail,
dévoué, sobre, il était doué de toutes les vertus
d’un chrétien des premiers temps de l’Église.
En entendant parler d’une promenade aux
Tuileries, la proposition la plus excentrique que
pût faire à cette heure son imposant patron,
Popinot crut qu’il voulait lui parler
d’établissement ; le commis pensa soudain à
Césarine, la véritable reine des Roses, l’enseigne
vivante de la maison et de laquelle il s’éprit le
jour même où, deux mois avant du Tillet, il était
entré chez Birotteau. En montant l’escalier, il fut
donc obligé de s’arrêter, son cœur se gonflait
trop, ses artères battaient trop violemment ; il
descendit bientôt suivi de Célestin, le premier
commis de Birotteau. Anselme et son patron
cheminèrent sans mot dire vers les Tuileries.
Popinot avait alors vingt et un ans, Birotteau
s’était marié à cet âge, Anselme ne voyait donc
aucun empêchement à son mariage avec
Césarine, quoique la fortune du parfumeur et la
beauté de sa fille fussent d’immenses obstacles à
la réussite de vœux si ambitieux ; mais l’amour
procède par les élans de l’espérance, et plus ils
sont insensés, plus il y ajoute foi ; aussi plus sa
maîtresse se trouvait loin de lui, plus ses désirs
étaient-ils vifs. Heureux enfant qui, par un temps
où tout se nivelle, ou tous les chapeaux se
ressemblent, réussissait à créer des distances
entre la fille d’un parfumeur et lui, rejeton d’une
vieille famille parisienne ! Malgré ses
inquiétudes, il était heureux : il dînait tous les
jours auprès de Césarine ! Puis en s’appliquant
aux affaires de la maison, il y mettait un zèle, une
ardeur qui dépouillait le travail de toute
amertume ; en faisant tout au nom de Césarine, il
n’était jamais fatigué. Chez un jeune homme de
vingt ans, l’amour se repaît de dévouement.
– Ce sera un négociant, il parviendra, disait de
lui César à madame Ragon en vantant l’activité
d’Anselme au milieu des mises de la fabrique, en
louant son aptitude à comprendre les finesses de
l’art, en rappelant l’âpreté de son travail dans les
moments où les expéditions donnaient, et où, les
manches retroussées, les bras nus, le boiteux
emballait et clouait à lui seul plus de caisses que
les autres commis.
Les prétentions connues et avouées
d’Alexandre Crottat, premier clerc de Roguin, la
fortune de son père, riche fermier de la Brie,
formaient des obstacles bien grands au triomphe
de l’orphelin ; mais ces difficultés n’étaient
cependant point encore les plus âpres à vaincre :
Popinot ensevelissait au fond de son cœur de
tristes secrets qui agrandissaient l’intervalle mis
entre Césarine et lui. La fortune des Ragon, sur
laquelle il aurait pu compter, était compromise ;
l’orphelin avait le bonheur de les aider à vivre en
leur apportant ses maigres appointements
Cependant il croyait au succès ! Il avait plusieurs
fois saisi quelques regards jetés avec un apparent
orgueil sur lui par Césarine ; au fond de ses yeux
bleus, il avait osé lire une secrète pensée pleine
de caressantes espérances. Il allait donc, travaillé
par son espoir du moment, tremblant, silencieux,
ému, comme pourraient l’être en semblable
occurrence tous les jeunes gens pour qui la vie est
en bourgeon.
– Popinot, lui dit le brave marchand, ta tante
va-t-elle bien ?
– Oui, monsieur.
– Cependant elle me paraît soucieuse depuis
quelque temps, y aurait-il quelque chose qui
clocherait chez elle ? Écoute-moi, garçon, faut
pas trop faire le mystérieux avec moi, je suis
quasi de la famille, voilà vingt-cinq ans que je
connais ton oncle Ragon. Je suis entré chez lui en
gros souliers ferrés, arrivant de mon village.
Quoique l’endroit s’appelle les Trésorières,
j’avais pour toute fortune un louis d’or que
m’avait donné ma marraine, feu madame la
marquise d’Uxelles, une parente à monsieur le
duc et madame la duchesse de Lenoncourt, qui
sont de nos pratiques. Aussi ai-je prié tous les
dimanches pour elle et pour toute sa famille ;
j’envoie en Touraine à sa nièce, madame de
Mortsauf, toutes ses parfumeries. Il me vient
toujours des pratiques par eux, comme, par
exemple, monsieur de Vandenesse, qui prend
pour douze cents francs par an. On ne serait pas
reconnaissant par bon cœur, on devrait l’être par
calcul : mais je te veux du bien sans arrièrepensée et pour toi.
– Ah ! monsieur, vous aviez, si vous me
permettez de vous le dire, une fière caboche !
– Non, mon garçon, non, cela ne suffit point.
Je ne dis pas que ma caboche n’en vaille pas une
autre ; mais j’avais de la probité, mordicus ! mais
j’ai eu de la conduite, mais je n’ai jamais aimé
que ma femme. L’amour est un fameux véhicule,
un mot heureux qu’a employé hier monsieur de
Villèle à la tribune.
– L’amour ! dit Popinot. Oh ! monsieur, est-ce
que...
– Tiens, tiens, voilà le père Roguin qui vient à
pied par le haut de la place Louis XV, à huit
heures. Qu’est-ce que le bonhomme fait donc là ?
se dit César en oubliant Anselme Popinot et
l’huile de noisette.
Les suppositions de sa femme lui revinrent à
la mémoire, et, au lieu d’entrer dans le jardin des
Tuileries, Birotteau s’avança vers le notaire pour
le rencontrer. Anselme suivit son patron à
distance, sans pouvoir s’expliquer le subit intérêt
qu’il prenait à une chose en apparence si peu
importante ; mais très heureux des
encouragements qu’il trouvait dans le dire de
César sur ses souliers ferrés, son louis d’or et
l’amour.
Roguin, grand et gros homme bourgeonné, le
front très découvert, à cheveux noirs, ne
manquait pas jadis de physionomie ; il avait été
audacieux et jeune, car de petit-clerc il était
devenu notaire ; mais, en ce moment, son visage
offrait, au yeux d’un habile observateur, les
tiraillements, les fatigues de plaisirs cherchés.
Lorsqu’un homme se plonge dans la fange des
excès, il est difficile que sa figure ne soit pas
fangeuse en quelque endroit ; aussi les contours
des rides, la chaleur du teint étaient-ils, chez
Roguin, sans noblesse ; au lieu de cette lueur pure
qui flambe sous les tissus des hommes contenus
et leur imprime une fleur de santé, l’on
entrevoyait chez lui l’impureté d’un sang fouetté
par des efforts contre lesquels regimbe le corps.
Son nez était ignoblement retroussé, comme celui
des gens chez lesquels les humeurs, en prenant la
route de cet organe, produisent une infirmité
secrète qu’une vertueuse reine de France croyait
naïvement être un malheur commun à l’espèce,
n’ayant jamais approché d’autre homme que le
roi d’assez près pour reconnaître son erreur. En
prisant beaucoup de tabac d’Espagne, Roguin
avait cru dissimuler son incommodité, il en avait
augmenté les inconvénients qui furent la
principale cause de ses malheurs. N’est-ce pas
une flatterie sociale un peu trop prolongée que de
toujours peindre les hommes sous de fausses
couleurs, et de ne pas révéler quelques-uns des
vrais principes de leurs vicissitudes, si souvent
causées par la maladie ? Le mal physique,
considéré dans ses ravages moraux, examiné dans
ses influences sur le mécanisme de la vie, a peutêtre été jusqu’ici trop négligé par les historiens
des mœurs. Madame César avait bien deviné le
secret du ménage. Dès la première nuit de ses
noces, la charmante fille unique du banquier
Chevrel avait conçu pour le pauvre notaire une
insurmontable antipathie, et voulut aussitôt
requérir le divorce. Trop heureux d’avoir une
femme riche de cinq cent mille francs sans
compter les espérances, Roguin avait supplié sa
femme de ne pas intenter une action en divorce,
en la laissant libre et se soumettant à toutes les
conséquences d’un pareil pacte. Madame Roguin,
devenue souveraine maîtresse, se conduisit avec
son mari comme une courtisane avec un vieil
amant. Roguin trouva bientôt sa femme trop
chère, et, comme beaucoup de maris parisiens, il
eut un second ménage en ville. D’abord contenue
dans de sages bornes, cette dépense fut médiocre.
Primitivement, Roguin rencontra, sans grands
frais, des grisettes très heureuses de sa
protection ; mais, depuis trois ans, il était rongé
par une de ces indomptables passions qui
envahissent les hommes entre cinquante et
soixante ans, et que justifiait l’une des plus
magnifiques créatures de ce temps, connue dans
les fastes de la prostitution sous le sobriquet de la
belle Hollandaise, car elle allait retomber dans ce
gouffre où sa mort l’illustra. Elle avait été jadis
amenée de Bruges à Paris par un des clients de
Roguin, qui, forcé de partir par suite des
événements politiques, lui en fit présent en 1815.
Le notaire avait acheté pour sa belle une petite
maison aux Champs-Élysées, l’avait richement
meublée et s’était laissé entraîner à satisfaire les
coûteux caprices de cette femme, dont les
profusions absorbèrent sa fortune. L’air sombre
empreint sur la physionomie de Roguin, et qui se
dissipa quand il vit son client, tenait à des
événements mystérieux où se trouvaient les
secrets de la fortune si rapidement faite par du
Tillet. Le plan formé par du Tillet changea dès le
premier dimanche où il put observer chez son
patron la situation respective de monsieur et
madame Roguin. Il était venu moins pour séduire
madame César que pour se faire offrir la main de
Césarine en dédommagement d’une passion
rentrée, et il eut d’autant moins de peine à
renoncer à ce mariage qu’il avait cru César riche
et le trouvait pauvre. Il espionna le notaire,
s’insinua dans sa confiance, se fit présenter chez
la belle Hollandaise, y étudia dans quels termes
elle était avec Roguin, et apprit qu’elle menaçait
de remercier son amant s’il lui rognait son luxe.
La belle Hollandaise était de ces femmes folles
qui ne s’inquiètent jamais d’où vient l’argent ni
comment il s’acquiert, et qui donneraient une fête
avec les écus d’un parricide. Elle ne pensait
jamais le lendemain à la veille. Pour elle, l’avenir
était son après-dîner, et la fin du mois l’éternité,
même quand elle avait des mémoires à payer.
Charmé de rencontrer un premier levier, du Tillet
commença par obtenir de la belle Hollandaise
qu’elle aimât Roguin pour trente mille francs par
an au lieu de cinquante mille, service que les
vieillards passionnés oublient rarement. Après un
souper très aviné, Roguin s’ouvrit à du Tillet sur
sa crise financière. Ses immeubles étant absorbés
par l’hypothèque légale de sa femme, il avait été
conduit par sa passion à prendre dans les fonds de
ses clients une somme déjà supérieure à la moitié
de sa charge. Quand le reste serait dévoré,
l’infortuné Roguin se brûlerait la cervelle, car il
croyait diminuer l’horreur de la faillite en
imposant la pitié publique. Du Tillet aperçut une
fortune rapide et sûre qui brilla comme un éclair
dans la nuit de l’ivresse, il rassura Roguin et le
paya de sa confiance en lui faisant tirer ses
pistolets en l’air.
– En se hasardant ainsi, lui dit-il, un homme
de votre portée ne doit pas se conduire comme un
sot et marcher à tâtons, mais opérer hardiment.
Il lui conseilla de prendre dès à présent une
forte somme, de la lui confier pour être jouée
avec audace dans une partie quelconque, à la
Bourse, ou dans quelque spéculation choisie entre
les mille qui s’entreprenaient alors. En cas de
gain, ils fonderaient à eux deux une maison de
banque où l’on tirerait parti des dépôts, et dont
les bénéfices lui serviraient à contenter sa
passion. Si la chance tournait contre eux, Roguin
irait vivre à l’étranger au lieu de se tuer, parce
que son du Tillet lui serait fidèle jusqu’au dernier
sou. C’était une corde à portée de main pour un
homme qui se noyait, et Roguin ne s’aperçut pas
que le commis parfumeur la lui passait autour de
cou. Maître du secret de Roguin, du Tillet s’en
servit pour établir à la fois son pouvoir sur la
femme, sur la maîtresse et sur le mari. Prévenue
d’un désastre qu’elle était loin de soupçonner,
madame Roguin accepta les soins de du Tillet,
qui sortit alors de chez le parfumeur, sûr de son
avenir. Il n’eut pas de peine à convaincre la
maîtresse de risquer une somme, afin de ne
jamais être obligée de recourir à la prostitution
s’il lui arrivait quelque malheur. La femme régla
ses affaires, amassa promptement un petit capital,
et le remit à un homme en qui son mari se fiait,
car le notaire donna d’abord cent mille francs à
son complice. Placé près de madame Roguin de
manière à transformer les intérêts de cette belle
femme en affection, du Tillet sut lui inspirer la
plus violente passion. Ses trois commanditaires
lui constituèrent naturellement une part ; mais,
mécontent de cette part, il eut l’audace, en les
faisant jouer à la Bourse, de s’entendre avec un
adversaire qui lui rendait le montant des pertes
supposées, car il joua pour ses clients et pour luimême. Aussitôt qu’il eut cinquante mille francs,
il fut sûr de faire une grande fortune ; il porta le
coup d’œil d’aigle qui le caractérise dans les
phases où se trouvait alors la France : il joua la
baisse pendant la campagne de France, et la
hausse au retour des Bourbons. Deux mois après
la rentrée de Louis XVIII, madame Roguin
possédait deux cent mille francs, et du Tillet cent
mille écus. Le notaire, aux yeux de qui ce jeune
homme était un ange, avait rétabli l’équilibre
dans ses affaires. La belle Hollandaise dissipait
tout, elle était la proie d’un infâme cancer,
nommé Maxime de Trailles, ancien page de
l’empereur. Du Tillet découvrit le véritable nom
de cette fille en faisant un acte avec elle. Elle se
nommait Sarah Gobseck. Frappé de la
coïncidence de ce nom avec celui d’un usurier
dont il avait entendu parler, il alla chez ce vieil
escompteur, la providence des enfants de famille,
afin de reconnaître jusqu’où pourrait aller sur lui
le crédit de sa parente. Le Brutus des usuriers fut
implacable pour sa petite-nièce, mais du Tillet sut
lui plaire en se posant comme le banquier de
Sarah, et comme ayant des fonds à faire mouvoir.
La nature normande et la nature usurière se
convinrent l’une à l’autre. Gobseck se trouvait
avoir besoin d’un homme jeune et habile pour
surveiller une petite opération à l’étranger.
Un Auditeur au Conseil d’État, surpris par le
retour des Bourbons, avait eu l’idée, pour se bien
mettre en cour, d’aller en Allemagne racheter les
titres des dettes contractées par les princes
pendant leur émigration. Il offrait les bénéfices de
cette affaire, pour lui purement politique, à ceux
qui lui donneraient les fonds nécessaires.
L’usurier ne voulait lâcher les sommes qu’au fur
et à mesure de l’achat des créances, et les faire
examiner par un fin représentant. Les usuriers ne
se fient à personne, ils veulent des garanties ;
auprès d’eux, l’occasion est tout : de glace quand
ils n’ont pas besoin d’un homme, ils sont patelins
et disposés à la bienfaisance quand leur utilité s’y
trouve. Du Tillet connaissait le rôle immense
sourdement joué sur la place de Paris par les
Werbrust et Gigonnet, escompteurs du commerce
des rues Saint-Denis et Saint-Martin, par Palma,
banquier du faubourg Poissonnière, presque
toujours intéressés avec Gobseck. Il offrit donc
une caution pécuniaire en se faisant accorder un
intérêt et en exigeant que ces messieurs
employassent dans leur commerce d’argent les
fonds qu’il leur déposerait : il se préparait ainsi
des appuis. Il accompagna monsieur Clément
Chardin des Lupeaulx dans un voyage en
Allemagne qui dura pendant les Cent-Jours, et
revint à la seconde restauration, ayant plus
augmenté les éléments de sa fortune que sa
fortune elle même. Il était entré dans les secrets
des plus habiles calculateurs de Paris, il avait
conquis l’amitié de l’homme dont il était le
surveillant, car cet habile escamoteur lui avait
mis à nu les ressorts et la jurisprudence de la
haute politique. Du Tillet était un de ces esprits
qui entendent à demi-mot, il acheva de se former
pendant ce voyage. Au retour, il retrouva
madame Roguin fidèle. Quant au pauvre notaire,
il attendait Ferdinand avec autant d’impatience
qu’en témoignait sa femme, la belle Hollandaise
l’avait de nouveau ruiné. Du Tillet questionna la
belle Hollandaise, et ne retrouva pas une dépense
équivalente aux sommes dissipées. Du Tillet
découvrit alors le secret que Sarah Gobseck lui
avait si soigneusement caché, sa folle passion
pour Maxime de Trailles, dont les débuts dans sa
carrière de vices et de débauche annonçaient ce
qu’il fut, un de ces garnements politiques
nécessaires à tout bon gouvernement, et que le
jeu rendait insatiable. En faisant cette découverte,
du Tillet comprit l’insensibilité de Gobseck pour
sa petite-nièce. Dans ces conjonctures, le
banquier du Tillet, car il devint banquier,
conseilla fortement à Roguin de garder une poire
pour la soif, en embarquant ses clients les plus
riches dans une affaire où il pourrait se réserver
de fortes sommes, s’il était contraint à faillir en
recommençant le jeu de la Banque. Après des
hauts et des bas, profitables seulement à du Tillet
et à madame Roguin, le notaire entendit enfin
sonner l’heure de sa déconfiture. Son agonie fut
alors exploitée par son meilleur ami. Du Tillet
inventa la spéculation relative aux terrains situés
autour de la Madeleine. Naturellement les cent
mille francs déposés par Birotteau chez Roguin,
en attendant un placement, furent remis à du
Tillet qui, voulant perdre le parfumeur, fit
comprendre à Roguin qu’il courait moins de
dangers à prendre dans ses filets ses amis intimes.
– Un ami, lui dit-il, conserve des ménagements
jusque dans sa colère. Peu de personnes savent
aujourd’hui combien peu valait à cette époque
une toise de terrain autour de la Madeleine, mais
ces terrains allaient nécessairement être vendus
au-dessus de leur valeur momentanée à cause de
l’obligation où l’on serait d’aller trouver des
propriétaires qui profiteraient de l’occasion ; or
du Tillet voulait être à portée de recueillir les
bénéfices sans supporter les pertes d’une
spéculation à long terme. En d’autres termes, son
plan consistait à tuer l’affaire pour s’adjuger un
cadavre qu’il savait pouvoir raviver. En
semblable occurrence, les Gobseck, les Palma,
les Werbrust et Gigonnet se prêtaient
mutuellement la main ; mais du Tillet n’était pas
assez intime avec eux pour leur demander leur
aide ; d’ailleurs il voulait si bien cacher son bras
tout en conduisant l’affaire, qu’il pût recueillir les
profits du vol sans en avoir la honte ; il sentit
donc la nécessité d’avoir à lui l’un de ces
mannequins vivants nommés dans la langue
commerciale hommes de paille. Son joueur
supposé de la Bourse lui parut propre à devenir
son âme damnée, et il entreprit sur les droits
divins en créant un homme. D’un ancien commisvoyageur, sans moyens ni capacité, excepté celle
de parler indéfiniment sur toute espèce de sujet
en ne disant rien, sans sou ni maille, mais
pouvant comprendre un rôle et le jouer sans
compromettre la pièce ; plein de l’honneur le plus
rare, c’est-à-dire capable de garder un secret et de
se laisser déshonorer au profit de son
commettant, du Tillet fit un banquier qui montait
et dirigeait les plus grandes entreprises, le chef de
la maison Claparon. La destinée de Charles
Claparon était d’être un jour livré aux Juifs et aux
pharisiens, si les affaires lancées par du Tillet
exigeaient une faillite, et Claparon le savait.
Mais, pour un pauvre diable qui se promenait
mélancoliquement sur les boulevards avec un
avenir de quarante sous dans sa poche quand son
camarade du Tillet le rencontra, les petites parts
qui devaient lui être abandonnées dans chaque
affaire furent un Eldorado. Ainsi son amitié, son
dévouement pour du Tillet corroborés d’une
reconnaissance irréfléchie, excités par les besoins
d’une vie libertine et décousue, lui faisaient dire
amen à tout. Puis, après avoir vendu son honneur,
il le vit risquer avec tant de prudence, qu’il finit
par s’attacher à son ancien camarade, comme un
chien à son maître. Claparon était un caniche fort
laid, mais toujours prêt à faire le saut de Curtius.
Dans la combinaison actuelle, il devait
représenter une moitié des acquéreurs des terrains
comme César Birotteau représenterait l’autre. Les
valeurs que Claparon recevrait de Birotteau
seraient escomptées par un des usuriers de qui du
Tillet pouvait emprunter le nom, pour précipiter
Birotteau dans les abîmes d’une faillite, quand
Roguin lui enlèverait ses fonds. Les syndics de la
faillite agiraient au gré des inspirations de du
Tillet qui, possesseur des écus donnés par le
parfumeur et son créancier sous différents noms,
ferait liciter les terrains et les achèterait pour la
moitié de leur valeur en payant avec les fonds de
Roguin et le dividende de la faillite. Le notaire
trempait dans ce plan en croyant avoir une bonne
part des précieuses dépouilles du parfumeur et de
ses co-intéressés ; mais l’homme à la discrétion
duquel il se livrait devait se faire et se fit la part
du lion. Roguin, ne pouvant poursuivre du Tillet
devant aucun tribunal, fut heureux de l’os à
ronger qui lui fut jeté, de mois en mois, au fond
de la Suisse où il trouva des beautés au rabais.
Les circonstances et non une méditation d’auteur
tragique inventant une intrigue, avaient engendré
cet horrible plan. La haine sans désir de
vengeance est un grain tombé sur du granit ; la
vengeance vouée à César, par du Tillet, était donc
un des mouvements les plus naturels, ou il faut
nier la querelle des anges maudits et des anges de
lumière. Du Tillet ne pouvait sans de grands
inconvénients assassiner le seul homme dans
Paris qui le savait coupable d’un vol domestique,
mais il pouvait le jeter dans la boue et l’annihiler
au point de rendre son témoignage impossible.
Pendant longtemps sa vengeance avait germé
dans son cœur sans fleurir, car les gens les plus
haineux font à Paris très peu de plans, la vie y est
trop rapide, trop remuée ; il y a trop d’accidents
imprévus ; mais aussi ces perpétuelles
oscillations, en ne permettant pas la
préméditation, servent une pensée tapie au fond
du cœur qui guette leurs chances fluviatiles.
Quand Roguin avait fait sa confidence à du Tillet,
le commis y entrevit vaguement la possibilité de
détruire César, et il ne s’était pas trompé. Sur le
point de quitter son idole, le notaire buvait le
reste de son philtre dans la coupe cassée, il allait
tous les jours aux Champs-Élysées et revenait
chez lui de grand matin. Ainsi la défiante
madame César avait raison. Dès qu’un homme se
résout à jouer le rôle que du Tillet avait donné à
Roguin, il acquiert les talents du plus grand
comédien, il a la vue d’un lynx et la pénétration
d’un voyant, il sait magnétiser sa dupe ; aussi le
notaire avait-il aperçu Birotteau longtemps avant
que Birotteau ne le vît, et quand le parfumeur le
regarda, il lui tendait déjà la main de loin.
– Je viens d’aller recevoir le testament d’un
grand personnage qui n’a pas huit jours à vivre,
dit-il de l’air le plus naturel du monde ; mais l’on
m’a traité comme un médecin de village, on m’a
envoyé chercher en voiture, et je reviens à pied.
Ces paroles dissipèrent un léger nuage de
défiance qui avait obscurci le front du parfumeur,
et que Roguin entrevit ; aussi le notaire se gardat-il bien de parler de l’affaire des terrains le
premier, car il voulait porter le dernier coup à sa
victime.
– Après les testaments, les contrats de
mariage, dit Birotteau, voilà la vie. Et à propos de
cela, quand épousons-nous la Madeleine ? Hé !
hé ! papa Roguin, ajouta-t-il en lui tapant sur le
ventre.
Entre hommes la prétention des plus chastes
bourgeois est de paraître égrillards.
– Mais si ce n’est pas aujourd’hui, répondit le
notaire d’un air diplomatique, ce ne sera jamais.
Nous craignons que l’affaire ne s’ébruite, je suis
déjà vivement pressé par deux de mes plus riches
clients qui veulent se mettre dans cette
spéculation. Aussi est-ce à prendre ou à laisser.
Passé midi, je dresserai les actes et vous n’aurez
la faculté d’y être que jusqu’à une heure. Adieu.
Je vais précisément lire les minutes que Xandrot
a dû me dégrossir pendant cette nuit.
– Eh ! bien, c’est fait, vous avez ma parole, dit
Birotteau en courant après le notaire et lui
frappant dans la main. Prenez les cent mille
francs qui devaient servir à la dot de ma fille.
– Bien, dit Roguin en s’éloignant.
Pendant l’instant que Birotteau mit à revenir
auprès du petit Popinot, il éprouva dans ses
entrailles une chaleur violente, son diaphragme se
contracta, ses oreilles tintèrent.
– Qu’avez-vous, monsieur ? lui demanda le
commis en voyant à son maître le visage pâle.
– Ah ! mon garçon, je viens de conclure par un
seul mot une grande affaire, personne n’est
maître de ses émotions en pareil cas. D’ailleurs tu
n’y es pas étranger. Aussi, t’ai-je amené ici pour
y causer plus à l’aise, personne ne nous écoutera.
Ta tante est gênée, à quoi donc a-t-elle perdu son
argent ? dis-le-moi.
– Monsieur, mon oncle et ma tante avaient
leurs fonds chez monsieur de Nucingen, ils ont
été forcés de prendre en remboursement des
actions dans les mines de Worstchin qui ne
donnent pas encore de dividende, et il est difficile
à leur âge de vivre d’espérance.
– Mais avec quoi vivent-ils ?
– Ils m’ont fait le plaisir d’accepter mes
appointements.
– Bien, bien, Anselme, dit le parfumeur en
laissant voir une larme qui roula dans ses yeux, tu
es digne de l’attachement que je te porte. Aussi
vas-tu recevoir une haute récompense de ton
application à mes affaires.
En disant ces paroles, le négociant grandissait
autant à ses propres yeux qu’à ceux de Popinot ;
il y mit cette bourgeoise et naïve emphase,
expression de sa supériorité postiche.
– Quoi ! vous auriez deviné ma passion pour...
– Pour qui ? dit le parfumeur.
– Pour mademoiselle Césarine.
– Ah ! garçon, tu es bien hardi, s’écria
Birotteau. Mais garde bien ton secret, je te
promets de l’oublier, et tu sortiras de chez moi
demain. Je ne t’en veux pas ; à ta place, diable !
diable ! j’en aurais fait tout autant. Elle est si
belle !
– Ah, monsieur ! dit le commis qui sentait sa
chemise mouillée tant il se tressuait.
– Mon garçon, cette affaire n’est pas l’affaire
d’un jour : Césarine est sa maîtresse, et sa mère a
ses idées. Ainsi rentre en toi-même, essuie tes
yeux, tiens ton cœur en bride et n’en parlons
jamais. Je ne rougirais pas de t’avoir pour
gendre : neveu de monsieur Popinot, juge au
tribunal de première instance ; neveu des Ragon,
tu as le droit de faire ton chemin tout comme un
autre ; mais il y a des mais, des car, des si ! Quel
diable de chien me lâches-tu là dans une
conversation d’affaire ! Tiens, assieds-toi sur
cette chaise, et que l’amoureux fasse place au
commis. Popinot, es-tu homme de cœur ? dit-il en
regardant son commis. Te sens-tu le courage de
lutter avec plus fort que toi, de te battre corps à
corps ?...
– Oui, monsieur.
– De soutenir un combat long, dangereux...
– De quoi s’agit-il ?
– De couler l’huile de Macassar ! dit
Birotteau, se dressant en pied comme un héros de
Plutarque. Ne nous abusons pas, l’ennemi est
fort, bien campé, redoutable. L’huile de Macassar
a été rondement menée. La conception est habile.
Les fioles carrées ont l’originalité de la forme.
Pour mon projet, j’ai pensé à faire les nôtres
triangulaires ; mais je préférerais, après de mûres
réflexions, de petites bouteilles de verre mince
clissées en roseau ; elles auraient un air
mystérieux, et le consommateur aime tout ce qui
l’intrigue.
– C’est coûteux, dit Popinot. Il faudrait tout
établir au meilleur marché possible, afin de faire
de fortes remises aux détaillants.
– Bien, mon garçon, voilà les vrais principes.
Songes-y bien, l’huile de Macassar se défendra !
elle est spécieuse, elle a un nom séduisant. On la
présente comme une importation étrangère, et
nous aurons le malheur d’être de notre pays.
Voyons, Popinot, te sens-tu de force à tuer
Macassar ? D’abord tu l’emporteras dans les
expéditions d’outre-mer : il paraît que Macassar
est réellement aux Indes, il est plus naturel alors
d’envoyer le produit français aux Indiens que de
leur renvoyer ce qu’ils sont censés nous fournir.
À toi les pacotilleurs ! Mais il faut lutter à
l’étranger, lutter dans les départements ! Or,
l’huile de Macassar a été bien affichée, il ne faut
pas se déguiser sa puissance, elle est poussée, le
public la connaît.
– Je la coulerai, s’écria Popinot l’œil en feu.
– Avec quoi ? lui dit Birotteau. Voilà bien
l’ardeur des jeunes gens. Écoute-moi donc
jusqu’au bout.
Anselme se mit comme un soldat au port
d’armes devant un maréchal de France.
– J’ai inventé, Popinot, une huile pour exciter
la pousse des cheveux, raviver le cuir chevelu,
maintenir la couleur des chevelures mâles et
femelles. Cette essence n’aura pas moins de
succès que ma pâte et mon eau ; mais je ne veux
pas exploiter ce secret par moi-même, je pense à
me retirer du commerce. C’est toi, mon enfant,
qui lanceras mon huile Comagène (du mot coma,
mot latin qui signifie cheveux, comme me l’a dit
monsieur Alibert, médecin du roi. Ce mot se
trouve dans la tragédie de Bérénice, où Racine a
mis un roi de Comagène, amant de cette belle
reine si célèbre par sa chevelure, lequel amant,
sans doute par flatterie, a donné ce nom à son
royaume ! Comme ces grands génies ont de
l’esprit ! ils descendent aux plus petits détails).
Le petit Popinot garda son sérieux en écoutant
cette parenthèse saugrenue, évidemment dite pour
lui qui avait de l’instruction.
– Anselme, j’ai jeté les yeux sur toi pour
fonder une maison de commerce de haute
droguerie, rue des Lombards, dit Birotteau. Je
serai ton associé secret, je te baillerai les premiers
fonds. Après l’huile Comagène, nous essaierons
de l’essence de vanille, de l’esprit de menthe.
Enfin, nous aborderons la droguerie en la
révolutionnant, en vendant ses produits
concentrés au lieu de les vendre en nature.
Ambitieux jeune homme, es-tu content ?
Anselme ne pouvait répondre, tant il était
oppressé, mais ses yeux pleins de larmes
répondaient pour lui. Cette offre lui semblait
dictée par une indulgente paternité qui lui disait :
Mérite Césarine en devenant riche et considéré.
– Monsieur, répondit-il enfin en prenant
l’émotion de Birotteau pour de l’étonnement, moi
aussi je réussirai !
– Voilà comme j’étais, s’écria le parfumeur, je
n’ai pas dit un autre mot. Si tu n’as pas ma fille,
tu auras toujours une fortune. Eh ! bien, garçon,
qu’est-ce qui te prend ?
– Laissez-moi espérer qu’en acquérant l’une
j’obtiendrai l’autre.
– Je ne puis t’empêcher d’espérer, mon ami,
dit Birotteau touché par le ton d’Anselme.
– Eh ! bien, monsieur, puis-je dès aujourd’hui
prendre mes mesures pour trouver une boutique
afin de commencer au plus tôt ?
– Oui, mon enfant. Demain nous irons nous
enfermer tous deux à la fabrique. Avant d’aller
dans le quartier de la rue des Lombards, tu
passeras chez Livingston, pour savoir si ma
presse hydraulique pourra fonctionner demain.
Ce soir, nous irons, à l’heure du dîner, chez
l’illustre et bon monsieur Vauquelin pour le
consulter. Ce savant s’est occupé tout récemment
de la composition des cheveux, il a recherché
quelle était leur substance colorante, d’où elle
provenait, quelle était la contexture des cheveux.
Tout est là, Popinot. Tu sauras mon secret, et il
ne s’agira plus que de l’exploiter avec
intelligence. Avant d’aller chez Livingston, passe
chez Pieri Bénard. Mon enfant, le
désintéressement de monsieur Vauquelin est une
des grandes douleurs de ma vie : il est impossible
de lui rien faire accepter. Heureusement, j’ai su
par Chiffreville qu’il voulait une Vierge de
Dresde, gravée par un certain Muller, et, après
deux ans de correspondance en Allemagne,
Bénard a fini par la trouver sur papier de Chine,
avant la lettre : elle coûte quinze cents francs,
mon garçon. Aujourd’hui, notre bienfaiteur la
verra dans son antichambre en nous reconduisant,
car elle doit être encadrée, tu t’en assureras. Nous
nous rappellerons ainsi à son souvenir, ma femme
et moi, car quant à la reconnaissance, voilà seize
ans que nous prions Dieu, tous les jours, pour lui.
Moi je ne l’oublierai jamais ; mais, Popinot,
enfoncés dans la science, les savants oublient
tout, femmes, amis, obligés. Nous autres, notre
peu d’intelligence nous permet au moins d’avoir
le cœur chaud. Ça console de ne pas être un
grand homme. Ces messieurs de l’Institut, c’est
tout cerveau, tu verras, vous ne les rencontrez
jamais dans une église. Monsieur Vauquelin est
toujours dans son cabinet ou dans son laboratoire,
j’aime à croire qu’il pense à Dieu en analysant
ses ouvrages. Voilà qui est entendu : je te ferai
les fonds, je te laisserai la possession de mon
secret, nous serons de moitié, sans qu’il soit
besoin d’acte. Vienne le succès ! nous
arrangerons nos flûtes. Cours, mon garçon, moi je
vais à mes affaires. Écoute donc, Popinot, je
donnerai dans vingt jours un grand bal, fais-toi
faire un habit, viens-y comme un commerçant
déjà calé...
Ce dernier trait de bonté émut tellement
Popinot, qu’il saisit la grosse main de César et la
baisa. Le bonhomme avait flatté l’amoureux par
cette confidence, et les gens épris sont capables
de tout.
– Pauvre garçon, dit Birotteau en le voyant
courir à travers les Tuileries, si Césarine
l’aimait ! mais il est boiteux, il a les cheveux de
la couleur d’un bassin, et les jeunes filles sont si
singulières, je ne crois guère que Césarine... Et
puis sa mère veut la voir la femme d’un notaire.
Alexandre Crottat la fera riche : la richesse rend
tout supportable, tandis qu’il n’y a pas de
bonheur qui ne succombe à la misère. Enfin, j’ai
résolu de laisser ma fille maîtresse d’elle-même
jusqu’à concurrence d’une folie.
Le voisin de Birotteau était un petit marchand
de parapluies, d’ombrelles et de cannes, nommé
Cayron, Languedocien, qui faisait de mauvaises
affaires, et que Birotteau avait obligé déjà
plusieurs fois. Cayron ne demandait pas mieux
que de se restreindre à sa boutique et de céder au
riche parfumeur les deux pièces du premier étage,
en diminuant d’autant son bail.
– Eh ! bien, voisin, lui dit familièrement
Birotteau en entrant chez le marchand de
parapluies, ma femme consent à l’augmentation
de notre local ! Si vous voulez, nous irons chez
monsieur Molineux à onze heures.
– Mon cher monsieur Birotteau, reprit le
marchand de parapluies, je ne vous ai jamais rien
demandé pour cette cession, mais vous savez
qu’un bon commerçant doit faire argent de tout.
– Diable ! diable ! répondit le parfumeur, je
n’ai pas des mille et des cents. J’ignore si mon
architecte, que j’attends, trouvera la chose
praticable. Avant de conclure, m’a-t-il dit,
sachons si vos planchers sont de niveau. Puis il
faut que monsieur Molineux consente à laisser
percer le mur, et le mur est-il mitoyen ? Enfin j’ai
à faire retourner chez moi l’escalier, pour changer
le palier afin d’établir le plain-pied. Voilà bien
des frais, je ne veux pas me ruiner.
– Oh ! monsieur, dit le Méridional, quand
vous serez ruiné, le soleil sera venu coucher avec
la terre, et ils auront fait des petits !
Birotteau se caressa le menton en se soulevant
sur la pointe des pieds et retombant sur ses talons.
– D’ailleurs, reprit Cayron, je ne vous
demande pas autre chose que de me prendre ces
valeurs-là...
Et il lui présenta un petit bordereau de cinq
mille francs composé de seize billets.
– Ah ! dit le parfumeur en feuilletant les
effets, de petites broches, deux mois, trois mois...
– Prenez-les moi à six pour cent seulement, dit
le marchand d’un air humble.
– Est-ce que je fais l’usure ? dit le parfumeur
d’un air de reproche.
– Mon Dieu, monsieur, je suis allé chez votre
ancien commis du Tillet ; il n’en voulait à aucun
prix, sans doute pour savoir ce que je consentirais
à perdre.
– Je ne connais pas ces signatures-là, dit le
parfumeur.
– Mais nous avons de si drôles de noms dans
les cannes et les parapluies, c’est des
colporteurs !
– Eh ! bien, je ne dis pas que je prenne tout,
mais je m’arrangerai toujours des plus courts.
– Pour mille francs qui se trouvent à quatre
mois, ne me laissez pas courir après les sangsues
qui nous tirent le plus clair de nos bénéfices,
faites-moi tout, monsieur. J’ai si peu recours à
l’escompte, je n’ai nul crédit, voilà ce qui nous
tue nous autres petits détaillants.
– Allons, j’accepte vos broches, Célestin fera
le compte. À onze heures, soyez prêt. Voici mon
architecte, monsieur Grindot, ajouta le parfumeur
en voyant venir le jeune homme avec lequel il
avait pris la veille rendez-vous chez monsieur de
La Billardière. Contre la coutume des gens de
talent, vous êtes exact, monsieur, lui dit César en
déployant ses grâces commerciales les plus
distinguées. Si l’exactitude, suivant un mot du
Roi, homme d’esprit autant que grand politique,
est la politesse des rois, elle est aussi la fortune
des négociants. Le temps, le temps est de l’or,
surtout pour vous artistes. L’architecture est la
réunion de tous les arts, je me suis laissé dire
cela. Ne passons point par la boutique, ajouta-t-il
en montrant la fausse porte cochère de sa maison.
Quatre ans auparavant, monsieur Grindot avait
remporté le grand prix d’architecture, il revenait
de Rome après un séjour de trois ans aux frais de
l’État. En Italie le jeune artiste songeait à l’art, à
Paris il songeait à la fortune. Le gouvernement
peut seul donner les millions nécessaires à un
architecte pour édifier sa gloire ; en revenant de
Rome, il est si naturel de se croire Fontaine ou
Percier que tout architecte ambitieux incline au
ministérialisme : le pensionnaire libéral, devenu
royaliste, tâchait donc de se faire protéger par les
gens influents. Quand un grand prix se conduit
ainsi, ses camarades l’appellent un intrigant. Le
jeune architecte avait deux partis à prendre ;
servir le parfumeur ou le mettre à contribution.
Mais Birotteau l’adjoint, Birotteau le futur
possesseur par moitié des terrains de la
Madeleine, autour de laquelle tôt ou tard il se
bâtirait un beau quartier, était un homme à
ménager. Grindot immola donc le gain présent
aux bénéfices à venir. Il écouta patiemment les
plans, les redites, les idées d’un de ces bourgeois,
cible constante des traits, des plaisanteries de
l’artiste, éternel objet de ses mépris, et suivit le
parfumeur en hochant la tête pour saluer ses
idées. Quand le parfumeur eut bien tout expliqué,
le jeune architecte essaya de lui résumer à luimême son plan.
– Vous avez à vous trois croisées de face sur
la rue, plus la croisée perdue sur l’escalier et prise
par le palier. Vous ajoutez à ces quatre croisées
les deux qui sont de niveau dans la maison
voisine en retournant l’escalier pour aller de
plain-pied dans tout l’appartement, du côté de la
rue.
– Vous m’avez parfaitement compris, dit le
parfumeur étonné.
– Pour réaliser votre plan, il faut éclairer par
en haut le nouvel escalier, et ménager une loge de
portier sous le socle.
– Un socle...
– Oui, c’est la partie sur laquelle reposera...
– Je comprends, monsieur.
– Quant à votre appartement, laissez-moi carte
blanche pour le distribuer et le décorer. Je veux le
rendre digne...
– Digne ! Vous avez dit le mot, monsieur.
– Quel temps me donnez-vous pour opérer ce
changement de décor ?
– Vingt jours.
– Quelle somme voulez-vous jeter à la tête des
ouvriers ? dit Grindot.
– Mais à quelle somme pourront monter ces
réparations ?
– Un architecte chiffre une construction neuve
à un centime près, répondit le jeune homme ;
mais comme je ne sais pas ce que c’est que
d’enfiler un bourgeois... pardon ! monsieur, le
mot m’est échappé : je dois vous prévenir qu’il
est impossible de chiffrer des réparations et des
rhabillages. À peine en huit jours arriverais-je à
faire un devis approximatif. Accordez-moi votre
confiance : vous aurez un charmant escalier
éclairé par le haut, orné d’un joli vestibule sur la
rue, et sous le socle...
– Toujours ce socle...
– Ne vous en inquiétez pas, je trouverai la
place d’une petite loge de portier. Vos
appartements seront étudiés, restaurés avec
amour. Oui, monsieur, je vois l’art et non la
fortune ! Avant tout, ne dois-je pas faire parler de
moi pour arriver ? Selon moi, le meilleur moyen
est de ne pas tripoter avec les fournisseurs, de
réaliser de beaux effets à bon marché.
– Avec de pareilles idées, jeune homme, dit
Birotteau d’un ton protecteur, vous réussirez.
– Ainsi, reprit Grindot, traitez directement
avec vos maçons, peintres, serruriers,
charpentiers, menuisiers. Moi je me charge de
régler leurs mémoires. Accordez-moi seulement
deux mille francs d’honoraires, ce sera de
l’argent bien placé. Laissez-moi maître des lieux
demain à midi et indiquez-moi vos ouvriers.
– À quoi peut se monter la dépense à vue de
nez ? dit Birotteau.
– Dix à douze mille francs, dit Grindot. Mais
je ne compte pas le mobilier, car vous le
renouvelez sans doute. Vous me donnerez
l’adresse de votre tapissier, je dois m’entendre
avec lui pour assortir les couleurs, afin d’arriver à
un ensemble de bon goût.
– Monsieur Braschon, rue Saint-Antoine, a
mes ordres, dit le parfumeur en prenant un air
ducal !
L’architecte écrivit l’adresse sur un de ces
petits souvenirs qui viennent toujours d’une jolie
femme.
– Allons, dit Birotteau, je me fie à vous,
monsieur. Seulement, attendez que j’aie arrangé
la cession du bail des deux chambres voisines et
obtenu la permission d’ouvrir le mur.
– Prévenez-moi par un billet ce soir, dit
l’architecte. Je dois passer la nuit à faire mes
plans, et nous préférons encore travailler pour les
bourgeois à travailler pour le roi de Prusse, c’està-dire pour nous. Je vais toujours prendre les
mesures, les hauteurs, la dimension des tableaux,
la portée des fenêtres...
– Nous arriverons au jour dit, reprit Birotteau,
sans quoi, rien.
– Il le faudra bien, dit l’architecte. Les
ouvriers passeront les nuits, on emploiera des
procédés pour sécher les peintures ; mais ne vous
laissez pas enfoncer par les entrepreneurs,
demandez-leur toujours le prix d’avance, et
constatez vos conventions !
– Paris est le seul endroit du monde où l’on
puisse frapper de pareils coups de baguette, dit
Birotteau en se laissant aller à un geste asiatique
digne des Mille et une Nuits. Vous me ferez
l’honneur de venir à mon bal, monsieur. Les
hommes à talent n’ont pas tous le dédain dont on
accable le commerce, et vous y verrez sans doute
un savant du premier ordre, monsieur Vauquelin
de l’Institut ! puis monsieur de La Billardière,
monsieur le comte de Fontaine, monsieur Lebas,
juge, et le président du Tribunal de Commerce ;
des magistrats : monsieur le comte de Granville
de la Cour royale et monsieur Popinot du
Tribunal de première instance, monsieur Camusot
du Tribunal de Commerce, et monsieur Cardot
son beau-père... enfin peut-être monsieur le duc
de Lenoncourt, premier gentilhomme de la
chambre du roi. Je réunis quelques amis autant...
pour célébrer la délivrance du territoire... que
pour fêter ma... promotion dans l’ordre de la
Légion-d’Honneur...
Grindot fit un geste singulier.
– Peut-être... me suis-je rendu digne de cette...
insigne... et... royale... faveur en siégeant au
tribunal consulaire et en combattant pour les
Bourbons sur les marches de Saint-Roch au 
vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon. Ces
titres...
Constance, vêtue en matin, sortit de la
chambre à coucher de Césarine où elle s’était
habillée ; son premier coup d’œil arrêta net la
verve de son mari, qui cherchait à formuler une
phrase normale pour apprendre avec modestie ses
grandeurs au prochain.
– Tiens, mimi, voici monsieur de Grindot,
jeune homme distingué d’autre part, et possesseur
d’un grand talent. Monsieur est l’architecte que
nous a recommandé monsieur La Billardière,
pour diriger nos petits travaux ici.
Le parfumeur se cacha de sa femme pour faire
un signe à l’architecte en mettant un doigt sur ses
lèvres au mot petit, et l’artiste comprit.
– Constance, monsieur va prendre les mesures,
les hauteurs ; laisse-le faire, ma bonne, dit
Birotteau qui s’esquiva dans la rue.
– Cela sera-t-il bien cher ? dit Constance à
l’architecte.
– Non, madame, six mille francs, à vue de
nez...
– À vue de nez ! s’écria madame Birotteau.
Monsieur, je vous en prie, ne commencez rien
sans un devis et des marchés signés. Je connais
les façons de messieurs les entrepreneurs : six
mille veut dire vingt mille. Nous ne sommes pas
en position de faire des folies. Je vous en prie,
monsieur, quoique mon mari soit bien le maître
chez lui, laissez-lui le temps de réfléchir.
– Madame, monsieur l’adjoint m’a dit de lui
livrer les lieux dans vingt jours, et si nous
tardons, vous seriez exposés à entamer la dépense
sans obtenir le résultat.
– Il y a dépenses et dépenses, dit la belle
parfumeuse.
– Eh ! madame, croyez-vous qu’il soit bien
glorieux pour un architecte qui veut élever des
monuments de décorer un appartement ? Je ne
descends à ce détail que pour obliger monsieur de
La Billardière, et si je vous effraie...
Il fit un mouvement de retraite.
– Bien, bien, monsieur, dit Constance en
rentrant dans sa chambre, où elle se jeta la tête
sur l’épaule de Césarine. Ah ! ma fille ! ton père
se ruine ! Il a pris un architecte qui a des
moustaches, une royale, et qui parle de construire
des monuments ! Il va jeter la maison par les
fenêtres pour nous bâtir un Louvre. César n’est
jamais en retard pour une folie ; il m’a parlé de
son projet cette nuit, il l’exécute ce matin.
– Bah ! maman, laisse faire à papa, le bon
Dieu l’a toujours protégé, dit Césarine en
embrassant sa mère et se mettant au piano pour
montrer à l’architecte que la fille d’un parfumeur
n’était pas étrangère aux beaux-arts.
Quand l’architecte entra dans la chambre à
coucher, il fut surpris de la beauté de Césarine, et
resta presque interdit. Sortie de sa chambrette en
déshabillé du matin, Césarine, fraîche et rose
comme une jeune fille est rose et fraîche à dixhuit ans, blonde et mince, les yeux bleus, offrait
au regard de l’artiste cette élasticité, si rare à
Paris, qui fait rebondir les chairs les plus
délicates, et nuance d’une couleur adorée par les
peintres le bleu des veines dont le réseau palpite
dans les clairs du teint. Quoique vivant dans la
lymphatique atmosphère d’une boutique
parisienne où l’air se renouvelle difficilement, o 
le soleil pénètre peu, ses mœurs lui donnaient les
bénéfices de la vie en plein air d’une
Transtévérine de Rome. D’abondants cheveux,
plantés comme ceux de son père et relevés de
manière à laisser voir un cou bien attaché,
ruisselaient en boucles soignées, comme les
soignent toutes les demoiselles de magasin à qui
le désir d’être remarquées a inspiré les minuties
les plus anglaises en fait de toilette. La beauté de
Césarine n’était ni la beauté d’une lady, ni celle
des duchesses françaises, mais la ronde et rousse
beauté des Flamandes de Rubens. Elle avait le
nez retroussé de son père, mais rendu spirituel
par la finesse du modelé, semblable à celui des
nez essentiellement français, si bien réussis chez
Largillière. Sa peau, comme une étoffe pleine et
forte, annonçait la vitalité d’une vierge. Elle avait
le beau front de sa mère, mais éclairci par la
sérénité d’une fille sans soucis. Ses yeux bleus,
noyés dans un riche fluide, exprimaient la grâce
tendre d’une blonde heureuse. Si le bonheur ôtait
à sa tête cette poésie que les peintres veulent
absolument donner à leurs compositions en les
faisant un peu trop pensives, la vague mélancolie
physique dont sont atteintes les jeunes filles qui
n’ont jamais quitté l’aile maternelle lui imprimait
alors une sorte d’idéal. Malgré la finesse de ses
formes, elle était fortement constituée : ses pieds
accusaient l’origine paysanne de son père, car
elle péchait par un défaut de race et peut-être
aussi par la rougeur de ses mains, signature d’une
vie purement bourgeoise. Elle devait arriver tôt
ou tard à l’embonpoint. En voyant venir quelques
jeunes femmes élégantes, elle avait fini par
attraper le sentiment de la toilette, quelques airs
de tête, une manière de parler, de se mouvoir, qui
jouaient la femme comme il faut et tournaient la
cervelle à tous les jeunes gens, aux commis,
auxquels elle paraissait très distinguée. Popinot
s’était juré de ne jamais avoir d’autre femme que
Césarine. Cette blonde fluide qu’un regard
semblait traverser, prête à fondre en pleurs pour
un mot de reproche, pouvait seule lui rendre le
sentiment de la supériorité masculine. Cette
charmante fille inspirait l’amour sans laisser le
temps d’examiner si elle avait assez d’esprit pour
le rendre durable ; mais à quoi bon ce qu’on
nomme à Paris l’esprit, dans une classe o 
l’élément principal du bonheur est le bon sens et
la vertu ? Au moral, Césarine était sa mère un
peu perfectionnée par les superfluités de
l’éducation : elle aimait la musique, dessinait au
crayon noir la Vierge à la Chaise, lisait les
œuvres de mesdames Cottin et Riccoboni,
Bernardin de Saint-Pierre, Fénelon, Racine. Elle
ne paraissait jamais auprès de sa mère dans le
comptoir que quelques moments avant de se
mettre à table, ou pour la remplacer en de rares
occasions. Son père et sa mère, comme tous ces
parvenus empressés de cultiver l’ingratitude de
leurs enfants en les mettant au-dessus d’eux, se
plaisaient à déifier Césarine, qui, heureusement,
avait les vertus de la bourgeoisie et n’abusait pas
de leur faiblesse.
Madame Birotteau suivait l’architecte d’un air
inquiet et solliciteur, en regardant avec terreur et
montrant à sa fille les mouvements bizarres du
mètre, la canne des architectes et des
entrepreneurs, avec laquelle Grindot prenait ses
mesures. Elle trouvait à ces coups de baguette un
air conjurateur de fort mauvais augure, elle aurait
voulu les murs moins hauts, les pièces moins
grandes, et n’osait questionner le jeune homme
sur les effets de cette sorcellerie.
– Soyez tranquille, madame, dit l’artiste en
souriant, je n’emporterai rien.
Césarine ne put s’empêcher de rire.
– Monsieur, dit Constance d’une voix
suppliante en ne remarquant même pas le
quiproquo de l’architecte, allez à l’économie, et,
plus tard, nous pourrons vous récompenser...
Avant d’aller chez monsieur Molineux, le
propriétaire de la maison voisine, César voulut
prendre chez Roguin l’acte sous signature privée
qu’Alexandre Crottat avait dû lui préparer pour
cette cession de bail. En sortant, Birotteau vit du
Tillet à la fenêtre du cabinet de Roguin. Quoique
la liaison de son ancien commis avec la femme
du notaire rendît assez naturelle la rencontre de
du Tillet à l’heure où se faisaient les traités
relatifs aux terrains, Birotteau s’en inquiéta,
malgré son extrême confiance. L’air animé de du
Tillet annonçait une discussion.
– Serait-il dans l’affaire ? se demanda-t-il par
suite de sa prudence commerciale. Le soupçon
passa comme un éclair dans son âme. Il se
retourna, vit madame Roguin, et la présence du
banquier ne lui parut plus alors si suspecte. –
Cependant, si Constance avait raison ? se dit-il.
Suis-je bête d’écouter des idées de femme ! J’en
parlerai d’ailleurs à mon oncle ce matin. De la
cour Batave, où demeure ce monsieur Molineux,
à la rue des Bourdonnais il n’y a qu’un saut.
Un défiant observateur, un commerçant qui
dans sa carrière aurait rencontré quelques fripons,
eût été sauvé ; mais les antécédents de Birotteau,
l’incapacité de son esprit peu propre à remonter
la chaîne des inductions par lesquelles un homme
supérieur arrive aux causes, tout le perdit. Il
trouva le marchand de parapluies en grande
tenue, et s’en allait avec lui chez le propriétaire,
quand Virginie, sa cuisinière, le saisit par le bras.
– Monsieur, madame ne veut pas que vous
alliez plus loin...
– Allons, s’écria Birotteau, encore des idées de
femme !
– ... Sans prendre votre tasse de café qui vous
attend.
– Ah ! c’est vrai. Mon voisin, dit Birotteau à
Cayron, j’ai tant de choses en tête que je n’écoute
pas mon estomac. Faites-moi le plaisir d’aller en
avant, nous nous retrouverons à la porte de
monsieur Molineux, à moins que vous ne montiez
pour lui expliquer l’affaire, nous perdrons ainsi
moins de temps.
Monsieur Molineux était un petit rentier
grotesque, qui n’existe qu’à Paris, comme un
certain lichen ne croît qu’en Islande. Cette
comparaison est d’autant plus juste que cet
homme appartenait à une nature mixte, à un
Règne Animo-végétal qu’un nouveau Mercier
pourrait composer des cryptogames qui poussent,
fleurissent ou meurent sur, dans ou sous les murs
plâtreux de différentes maisons étranges et
malsaines où ces êtres viennent de préférence. Au
premier aspect, cette plante humaine, ombellifère,
vu la casquette bleue tubulée qui la couronnait, à
tige entourée d’un pantalon verdâtre, à racines
bulbeuses enveloppées de chaussons de lisière,
offrait une physionomie blanchâtre et plate qui
certes ne trahissait rien de vénéneux. Dans ce
produit bizarre vous eussiez reconnu l’actionnaire
par excellence, croyant à toutes les nouvelles que
la Presse périodique baptise de son encre, et qui a
tout dit en disant : Lisez le journal ! Le bourgeois
essentiellement ami de l’ordre, et toujours en
révolte morale avec le pouvoir auquel néanmoins
il obéit toujours, créature faible en masse et
féroce en détail, insensible comme un huissier
quand il s’agit de son droit, et donnant du mouron
frais aux oiseaux ou des arêtes de poisson à son
chat, interrompant une quittance de loyer pour
seriner un canari, défiant comme un geôlier, mais
apportant son argent pour une mauvaise affaire,
et tâchant alors de se rattraper par une crasse
avarice. La malfaisance de cette fleur hybride ne
se révélait en effet que par l’usage ; pour être
éprouvée, sa nauséabonde amertume voulait la
coction d’un commerce quelconque où ses
intérêts se trouvaient mêlés à ceux des hommes.
Comme tous les Parisiens, Molineux éprouvait un
besoin de domination, il souhaitait cette part de
souveraineté plus ou moins considérable exercée
par chacun et même par un portier, sur plus ou
moins de victimes, femme, enfant, locataire,
commis, cheval, chien ou singe, auxquels on rend
par ricochet les mortifications reçues dans la
sphère supérieure où l’on aspire. Ce petit vieillard
ennuyeux n’avait ni femme, ni enfant, ni neveu,
ni nièce ; il rudoyait trop sa femme de ménage
pour en faire un souffre-douleur, car elle évitait
tout contact en accomplissant rigoureusement son
service. Ses appétits de tyrannie étaient donc
trompés ; pour les satisfaire, il avait patiemment
étudié les lois sur le contrat de louage et sur le
mur mitoyen ; il avait approfondi la jurisprudence
qui régit les maisons à Paris dans les infiniment
petits des tenants, aboutissants, servitudes,
impôts, charges, balayages, tentures à la FêteDieu, tuyaux de descente, éclairage, saillies sur la
voie publique, et voisinage d’établissements
insalubres. Ses moyens et son activité, tout son
esprit passait à maintenir son état de propriétaire
au grand complet de guerre ; il en avait fait un
amusement, et son amusement tournait en
monomanie. Il aimait à protéger les citoyens
contre les envahissements de l’illégalité ; mais les
sujets de plainte étaient rares, sa passion avait
donc fini par embrasser ses locataires. Un
locataire devenait son ennemi, son inférieur, son
sujet, son feudataire ; il croyait avoir droit à ses
respects, et regardait comme un homme grossier
celui qui passait sans rien dire auprès de lui dans
les escaliers. Il écrivait lui-même ses quittances,
et les envoyait à midi le jour de l’échéance. Le
contribuable en retard recevait un
commandement à heure fixe. Puis la saisie, les
frais, toute la cavalerie judiciaire allait aussitôt,
avec la rapidité de ce que l’exécuteur des hautes
œuvres appelle la mécanique. Molineux
n’accordait ni terme, ni délai, son cœur avait un
calus à l’endroit du loyer.
– Je vous prêterai de l’argent si vous en avez
besoin, disait-il à un homme solvable, mais
payez-moi mon loyer, tout retard entraîne une
perte d’intérêts dont la loi ne nous indemnise pas.
Après un long examen des fantaisies
capriolantes des locataires qui n’offraient rien de
normal, qui se succédaient en renversant les
institutions de leurs devanciers, ni plus ni moins
que des dynasties, il s’était octroyé une charte,
mais il l’observait religieusement. Ainsi, le
bonhomme ne réparait rien, aucune cheminée ne
fumait, ses escaliers étaient propres, ses plafonds
blancs, ses corniches irréprochables, les parquets
inflexibles sur leurs lambourdes, les peintures
satisfaisantes ; la serrurerie n’avait jamais que
trois ans, aucune vitre ne manquait, les fêlures
n’existaient pas, il ne voyait de cassures au
carrelage que quand on quittait les lieux, et il se
faisait assister pour les recevoir d’un serrurier,
d’un peintre-vitrier, gens, disait-il, fort
accommodants. Le preneur était d’ailleurs libre
d’améliorer ; mais si l’imprudent restaurait son
appartement, le petit Molineux pensait nuit et
jour à la manière de le déloger pour réoccuper
l’appartement fraîchement décoré ; il le guettait,
l’attendait et entamait la série de ses mauvais
procédés. Toutes les finesses de la législation
parisienne sur les baux, il les connaissait.
Processif, écrivailleur, il minutait des lettres
douces et polies à ses locataires ; mais au fond de
son style comme sous sa mine fade et prévenante
se cachait l’âme de Shylock. Il lui fallait toujours
six mois d’avance, imputables sur le dernier
terme du bail, et le cortège des épineuses
conditions qu’il avait inventées. Il vérifiait si les
lieux étaient garnis de meubles suffisants pour
répondre du loyer. Avait-il un nouveau locataire,
il le soumettait à la police de ses renseignements,
car il ne voulait pas certains états, le plus léger
marteau l’effrayait. Puis, quand il fallait passer
bail, il gardait l’acte et l’épelait pendant huit
jours en craignant ce qu’il nommait les et cœtera
de notaire. Sorti de ses idées de propriétaire,
Jean-Baptiste Molineux paraissait bon, serviable ;
il jouait au boston sans se plaindre d’avoir été
soutenu mal à propos ; il riait de ce qui fait rire
les bourgeois, parlait de ce dont ils parlent, des
actes arbitraires des boulangers qui avaient la
scélératesse de vendre à faux poids, de la
connivence de la police, des héroïques dix-sept
députés de la Gauche. Il lisait le bon sens du curé
Meslier et allait à la messe, faute de pouvoir
choisir entre le déisme et le christianisme ; mais
il ne rendait point le pain bénit et plaidait alors
pour se soustraire aux prétentions envahissantes
du clergé. L’infatigable pétitionnaire écrivait à
cet égard des lettres aux journaux que les
journaux n’inséraient pas et laissaient sans
réponse. Enfin il ressemblait à un estimable
bourgeois qui met solennellement au feu sa bûche
de Noël, tire les rois, invente des poissons d’avril,
fait tous les boulevards quand le temps est beau,
va voir patiner, et se rend à deux heures sur la
terrasse de la place Louis XV les jours de feu
d’artifice, avec du pain dans sa poche, pour être
aux premières loges.
La Cour Batave, où demeurait ce petit
vieillard, est le produit d’une de ces spéculations
bizarres qu’on ne peut plus s’expliquer dès
qu’elles sont exécutées. Cette construction
claustrale, à arcades et galeries intérieures, bâtie
en pierres de taille, ornée d’une fontaine au fond,
une fontaine altérée qui ouvre sa gueule de lion
moins pour donner de l’eau que pour en
demander à tous les passants, fut sans doute
inventée pour doter le quartier Saint-Denis d’une
sorte de Palais-Royal. Ce monument, malsain,
enterré sur ses quatre lignes par de hautes
maisons, n’a de vie et de mouvement que pendant
le jour, il est le centre des passages obscurs qui
s’y donnent rendez-vous et joignent le quartier
des halles au quartier Saint-Martin par la fameuse
rue Quincampoix, sentiers humides, où les gens
pressés gagnent des rhumatismes ; mais la nuit
aucun lieu de Paris n’est plus désert, vous diriez
les catacombes du commerce. Il y a là plusieurs
cloaques industriels, très peu de Bataves et
beaucoup d’épiciers. Naturellement les
appartements de ce palais marchand n’ont d’autre
vue que celle de la cour commune où donnent
toutes les fenêtres, en sorte que les loyers sont
d’un prix minime. Monsieur Molineux demeurait
dans un des angles, au sixième étage, par raison
de santé : l’air n’était pur qu’à soixante-dix pieds
au-dessus du sol. Là, ce bon propriétaire jouissait
de l’aspect enchanteur des moulins de
Montmartre en se promenant dans les chenaux o 
il cultivait des fleurs, nonobstant les ordonnances
de police relatives aux jardins suspendus de la
moderne Babylone. Son appartement était
composé de quatre pièces, non compris ses
précieuses anglaises situées à l’étage supérieur :
il en avait la clef, elles lui appartenaient, il les
avait établies, il était en règle à cet égard. En
entrant, une indécente nudité révélait aussitôt
l’avarice de cet homme : dans l’antichambre, six
chaises de paille, un poêle en faïence, et sur les
murs tendus de papier vert-bouteille, quatre
gravures achetées à des ventes ; dans la salle à
manger, deux buffets, deux cages pleines
d’oiseaux, une table couverte d’une toile cirée, un
baromètre, une porte-fenêtre donnant sur ses
jardins suspendus et des chaises d’acajou foncées
de crin ; le salon avait de petits rideaux en vieille
étoffe de soie verte, un meuble en velours
d’Utrecht vert à bois peint en blanc. Quant à la
chambre de ce vieux célibataire, elle offrait des
meubles du temps de Louis XV, défigurés par un
trop long usage et sur lesquels une femme vêtue
de blanc aurait eu peur de se salir. Sa cheminée
était ornée d’une pendule à deux colonnes entre
lesquelles tenait un cadran qui servait de
piédestal à une Pallas brandissant sa lance : un
mythe. Le carreau était encombré de plats pleins
de restes destinés aux chats, et sur lesquels on
craignait de mettre le pied. Au-dessus d’une
commode en bois de rose un portrait au pastel
(Molineux dans sa jeunesse). Puis des livres, des
tables où se voyaient d’ignobles cartons verts ;
sur une console, feu ses serins empaillés ; enfin
un lit d’une froideur qui en eût remontré à une
carmélite.
César Birotteau fut enchanté de l’exquise
politesse de Molineux, qu’il trouva en robe de
chambre de molleton gris, surveillant son lait
posé sur un petit réchaud en tôle dans le coin de
sa cheminée et son eau de marc qui bouillait dans
un petit pot de terre brune et qu’il versait à petites
doses sur sa cafetière. Pour ne pas déranger son
propriétaire, le marchand de parapluies avait été
ouvrir la porte à Birotteau. Molineux avait en
vénération les maires et les adjoints de la ville de
Paris, qu’il appelait ses officiers municipaux. À
l’aspect du magistrat, il se leva, resta debout, la
casquette à la main, tant que le grand Birotteau ne
fut pas assis.
– Non, monsieur, oui, monsieur, ah !
monsieur, si j’avais su avoir l’honneur de
posséder au sein de mes modestes pénates un
membre du corps municipal de Paris, croyez alors
que je me serais fait un devoir de me rendre chez
vous, quoique votre propriétaire ou – sur le point
– de le – devenir. Birotteau fit un geste pour le
prier de remettre sa casquette. – Je n’en ferai rien,
je ne me couvrirai pas que vous ne soyez assis et
couvert si vous êtes enrhumé ; ma chambre est un
peu froide, la modicité de mes revenus ne me
permet pas... À vos souhaits, monsieur l’adjoint.
Birotteau avait éternué en cherchant ses actes.
Il les présenta, non sans dire, pour éviter tout
retard, que monsieur Roguin notaire les avait
rédigés à ses frais.
– Je ne conteste pas les lumières de monsieur
Roguin, vieux nom bien connu dans le notariat
parisien ; mais j’ai mes petites habitudes, je fais
mes affaires moi-même, manie assez excusable,
et mon notaire est...
– Mais notre affaire est si simple, dit le
parfumeur habitué aux promptes décisions des
commerçants.
– Si simple ! s’écria Molineux. Rien n’est
simple en matière de location. Ah ! vous n’êtes
pas propriétaire, monsieur, et vous n’en êtes que
plus heureux. Si vous saviez jusqu’où les
locataires poussent l’ingratitude, et à combien de
précautions nous sommes obligés. Tenez,
monsieur, j’ai un locataire...
Molineux raconta pendant un quart d’heure
comment monsieur Gendrin, dessinateur, avait
trompé la surveillance de son portier, rue SaintHonoré. Monsieur Gendrin avait fait des infamies
dignes d’un Marat, des dessins obscènes que la
police tolérait, attendu la connivence de la
police ! Ce Gendrin, artiste profondément
immoral, rentrait avec des femmes de mauvaise
vie et rendait l’escalier impraticable ! plaisanterie
bien digne d’un homme qui dessinait des
caricatures contre le gouvernement. Et pourquoi
ces méfaits ?... parce qu’on lui demandait son
loyer le quinze ! Gendrin et Molineux allaient
plaider, car, tout en ne payant pas, l’artiste
prétendait rester dans son appartement vide.
Molineux recevait des lettres anonymes o 
Gendrin sans doute le menaçait d’un assassinat,
le soir, dans les détours qui mènent à la Cour
Batave.
– Au point, monsieur, dit-il en continuant, que
monsieur le préfet de police, à qui j’ai confié mon
embarras... (j’ai profité de la circonstance pour
lui toucher quelques mots sur les modifications à
introduire dans les lois qui régissent la matière)
m’a autorisé à porter des pistolets pour ma sûreté
personnelle.
Le petit vieillard se leva pour aller chercher
ses pistolets.
– Les voilà, monsieur ! s’écria-t-il.
– Mais, monsieur, vous n’avez rien à craindre
de semblable de ma part, dit Birotteau regardant
Cayron auquel il sourit en lui jetant un regard o 
se peignait un sentiment de pitié pour un pareil
homme.
Ce regard, Molineux le surprit, il fut blessé de
rencontrer une semblable expression chez un
officier municipal, qui devait protéger ses
administrés. À tout autre, il l’aurait pardonnée,
mais il ne la pardonna pas à Birotteau.
– Monsieur, reprit-il d’un air sec, un juge
consulaire des plus estimés, un adjoint, un
honorable commerçant ne descendrait pas à ces
petitesses, car ce sont des petitesses ! Mais, dans
l’espèce, il y a un percement à faire consentir par
votre propriétaire, monsieur le comte de
Grandville, des conventions à stipuler pour le
rétablissement du mur à fin de bail ; enfin, les
loyers sont considérablement bas, ils se
relèveront, la place Vendôme gagnera, elle
gagne ! la rue de Castiglione va se bâtir ! Je me
lie... je me lie...
– Finissons, dit Birotteau stupéfait, que
voulez-vous ? je connais assez les affaires pour
deviner que vos raisons se tairont devant la raison
supérieure, l’argent ! Eh ! bien, que vous faut-il ?
– Rien que de juste, monsieur l’adjoint.
Combien avez-vous de temps à faire de votre
bail ?
– Sept ans, répondit Birotteau.
– Dans sept ans, que ne vaudra pas mon
premier ? reprit Molineux. Que ne louerait-on pas
deux chambres garnies dans ce quartier-là ? plus
de deux cents francs par mois, peut-être ! Je me
lie, je me lie par un bail. Nous porterons donc le
loyer à quinze cents francs. À ce prix, je consens
à faire distraction de ces deux chambres du loyer
de monsieur Cayron que voilà, dit-il en jetant un
regard louche au marchand, je vous les donne à
bail pour sept années consécutives. Le percement
sera à votre charge, sous la condition de me
rapporter l’approbation et désistement de tous
droits de monsieur le comte de Grandville. Vous
aurez la responsabilité des événements de ce petit
percement, vous ne serez point tenu de rétablir le
mur pour ce qui me concerne, et vous me
donnerez comme indemnité cinq cents francs dès
à présent : on ne sait ni qui vit ni qui meurt, je ne
veux courir après personne pour refaire le mur.
– Ces conditions me semblent à peu près
justes, dit Birotteau.
– Puis, dit Molineux, vous me compterez sept
cent cinquante francs, hic et nunc, imputables sur
les six derniers mois de la jouissance, le bail en
portera quittance. Oh ! j’accepterai de petits
effets, causés valeur en loyers pour ne pas perdre
ma garantie, à telle date qu’il vous plaira. Je suis
rond et court en affaires. Nous stipulerons que
vous fermerez la porte sur mon escalier où vous
n’aurez aucun droit d’entrée... à vos frais... en
maçonnerie. Rassurez-vous, je ne demanderai
point d’indemnité pour le rétablissement à la fin
du bail ; je la regarde comme comprise dans les
cinq cents francs. Monsieur, vous me trouverez
toujours juste.
– Nous autres commerçants ne sommes pas si
pointilleux, dit le parfumeur, il n’y aurait point
d’affaire possible avec de telles formalités.
– Oh ! dans le commerce, c’est bien différent,
et surtout dans la parfumerie où tout va comme
un gant, dit le petit vieillard avec un sourire aigre.
Mais, monsieur, en matière de location, à Paris,
rien n’est indifférent. Tenez, j’ai eu un locataire,
rue Montorgueil...
– Monsieur, dit Birotteau, je serais désespéré
de retarder votre déjeuner : voilà les actes,
rectifiez-les, tout ce que vous me demandez est
entendu ; signons demain, échangeons
aujourd’hui nos paroles, car demain mon
architecte doit être maître des lieux.
– Monsieur, reprit Molineux en regardant le
marchand de parapluies, il y a le terme échu,
monsieur Cayron ne veut pas le payer, nous le
joindrons aux petits effets pour que le bail aille
de janvier en janvier. Ce sera plus régulier.
– Soit, dit Birotteau.
– Le sou pour livre au portier...
– Mais, dit Birotteau, vous me privez de
l’escalier, de l’entrée, il n’est pas juste...
– Oh ! vous êtes locataire, dit d’une voix
péremptoire le petit Molineux à cheval sur le
principe, vous devez les impositions des portes et
fenêtres et votre part dans les charges. Quand tout
est bien entendu, monsieur, il n’y a plus aucune
difficulté. Vous vous agrandissez beaucoup,
monsieur, les affaires vont bien ?
– Oui, dit Birotteau. Mais le motif est autre. Je
réunis quelques amis autant pour célébrer la
délivrance du territoire que pour fêter ma
promotion dans l’ordre de la Légion-d’Honneur...
– Ah ! ah ! dit Molineux, une récompense bien
méritée !
– Oui, dit Birotteau. Peut-être me suis-je rendu
digne de cette insigne et royale faveur en siégeant
au tribunal consulaire et en combattant pour les
Bourbons sur les marches de Saint-Roch, au 
vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon ; ces
titres...
– Valent ceux de nos braves soldats de
l’ancienne armée. Le ruban est rouge, parce qu’il
est trempé dans le sang répandu.
À ces mots, pris du Constitutionnel, Birotteau
ne put s’empêcher d’inviter le petit Molineux, qui
se confondit en remerciements et se sentit prêt à
lui pardonner son dédain. Le vieillard reconduisit
son nouveau locataire jusqu’au palier en
l’accablant de politesses. Quand Birotteau fut au
milieu de la Cour Batave avec Cayron, il regarda
son voisin d’un air goguenard.
– Je ne croyais pas qu’il pût exister des gens si
infirmes ! dit-il en retenant sur ses lèvres le mot
bête.
– Ah ! monsieur, dit Cayron, tout le monde n’a
pas vos talents.
Birotteau pouvait se croire un homme
supérieur en présence de monsieur Molineux ; la
réponse du marchand de parapluies le fit sourire
agréablement, et il le salua d’une façon royale.
– Je suis à la Halle, se dit Birotteau, faisons
l’affaire des noisettes.
Après une heure de recherches, Birotteau,
renvoyé des dames de la Halle à la rue des
Lombards, où se consommaient les noisettes pour
les dragées, apprit par ses amis les Matifat que le
fruit sec n’était tenu en gros que par une certaine
madame Angélique Madou, demeurant rue
Perrin-Gasselin, seule maison où se trouvassent
la véritable aveline de Provence et la vraie
noisette blanche des Alpes.
La rue Perrin-Gasselin est un des sentiers du
labyrinthe carrément enfermé par le quai, la rue
Saint-Denis, la rue de la Ferronnerie et la rue de
la Monnaie, et qui est comme les entrailles de la
ville. Il y grouille un nombre infini de
marchandises hétérogènes et mêlées, puantes et
coquettes, le hareng et la mousseline, la soie et
les miels, les beurres et les tulles, surtout de petits
commerces dont Paris ne se doute pas plus que la
plupart des hommes ne se doutent de ce qui se
cuit dans leur pancréas, et qui avaient alors pour
sangsue un certain Bidault dit Gigonnet,
escompteur, demeurant rue Grenétat. Là,
d’anciennes écuries sont habitées par des tonnes
d’huile, les remises contiennent des myriades de
bas de coton ; là se tient le gros des denrées
vendues en détail aux halles. Madame Madou,
ancienne revendeuse de marée, jetée il y a dix ans
dans le fruit sec par une liaison avec l’ancien
propriétaire de son fonds, et qui avait longtemps
alimenté les commérages de la Halle, était une
beauté virile et provoquante, alors disparue dans
un excessif embonpoint. Elle habitait le rez-dechaussée d’une maison jaune en ruines, mais
maintenue à chaque étage par des croix en fer. Le
défunt avait réussi à se défaire de ses concurrents
et à convertir son commerce en monopole ;
malgré quelques légers défauts d’éducation, son
héritière pouvait donc le continuer de routine,
allant et venant dans ses magasins qui occupaient
des remises, des écuries et d’anciens ateliers o 
elle combattait les insectes avec succès. Elle
n’avait ni comptoir, ni caisse, ni livres ; elle ne
savait ni lire, ni écrire, et répondait par des coups
de poing à une lettre, en la regardant comme une
insulte. Au demeurant bonne femme, haute en
couleur, ayant sur la tête un foulard par-dessus
son bonnet, se conciliant par son verbe
d’ophicléide l’estime des charretiers qui lui
apportaient ses marchandises et avec lesquels ses
castilles finissaient par une bouteille de petit
blanc. Elle ne pouvait avoir aucune difficulté
avec les cultivateurs qui lui expédiaient ses fruits,
ils correspondaient avec de l’argent comptant,
seule manière de s’entendre entre eux, et la mère
Madou les allait voir pendant la belle saison.
Birotteau aperçut cette sauvage marchande au
milieu de sacs de noisettes, de marrons et de
noix.
– Bonjour, ma chère dame, dit Birotteau d’un
air léger.
– Ta chère, dit-elle. Hé ! mon fils, tu me
connais donc pour avoir eu des rapports
agréables ? Est-ce que nous avons gardé des rois
ensemble ?
– Je suis parfumeur et de plus adjoint au maire
du deuxième arrondissement de Paris ; ainsi,
comme magistrat et consommateur, j’ai droit à ce
que vous preniez un autre ton avec moi.
– Je me marie quand je veux, dit la virago, je
ne consomme rien à la mairie et ne fatigue pas les
adjoints. Quant à ma pratique, a m’adore, et je
leux parle à mon idée. S’ils ne sont pas contents,
ils vont se faire enfiler alieurs.
– Voilà les effets du monopole ! se dit
Birotteau.
– Popole ! c’est mon filleul : il aura fait des
sottises ; venez-vous pour lui, mon respectable
magistrat ? dit-elle en adoucissant sa voix.
– Non, j’ai eu l’honneur de vous dire que je
venais en qualité de consommateur.
– Eh bien ! comment te nommes-tu, mon
gars ? Je t’ai pas core vu venir.
– Avec ce ton-là, vous devez vendre vos
noisettes à bon marché ? dit Birotteau qui se
nomma et donna ses qualités.
– Ah ! vous êtes le fameux Birotteau qu’a une
belle femme ! Et combien en voulez-vous de ces
sucrées de noisettes, mon cher amour ?
– Six mille pesant.
– C’est tout ce que j’en ai, dit la marchande en
parlant comme une flûte enrouée. Mon cher
monsieur, vous n’êtes pas dans les fainéants pour
marier les filles et les parfumer ! Que Dieu vous
bénisse, vous avez de l’occupation. Excusez du
peu ! Vous allez être une fière pratique, et vous
serez inscrit dans le cœur de la femme que j’aime
le mieux au monde, la chère madame Madou.
– Combien vos noisettes ?
– Pour vous, mon bourgeois, vingt-cinq francs
le cent, si vous prenez le tout.
– Vingt-cinq francs, dit Birotteau, quinze cents
francs ! Et il m’en faudra peut-être des cent
milliers par an.
– Mais voyez donc la belle marchandise,
cueillie sans souliers ! dit-elle en plongeant son
bras rouge dans un sac d’avelines. Et pas creuse !
mon cher monsieur. Pensez donc que les épiciers
vendent leurs mendiants vingt-quatre sous la
livre, et que sur quatre livres ils mettent plus
d’une livre de noisettes en dedans. Faut-il que je
perde sur ma marchandise pour vous plaire ?
Vous êtes gentil, mais vous ne me plaisez pas
core assez pour ça ! S’il vous en faut tant, on
pourra faire marché à vingt francs, car faut pas
renvoyer un adjoint, ça porterait malheur aux
mariés ! Tâtez-donc la belle marchandise, et
lourde ! Il ne faut pas les cinquante à la livre !
c’est plein, le ver n’y est pas !
– Allons, envoyez-moi six milliers pour deux
mille francs et à quatre-vingt-dix jours, rue du
Faubourg-du-Temple, à ma fabrique, demain de
grand matin.
– On sera pressé comme une mariée. Eh !
bien, adieu, monsieur le maire, sans rancune.
Mais si ça vous était égal, dit-elle en suivant
Birotteau dans la cour, j’aime mieux vos effets à
quarante jours, car je vous fais trop bon marché,
je ne peux pas core perdre l’escompte ! Avec ça
qu’il a le cœur tendre, le père Gigonnet, il nous
suce l’âme comme une araignée sirote une
mouche.
– Eh ! bien, oui, à cinquante jours. Mais nous
pèserons par cent livres, afin de ne pas avoir de
creuses. Sans cela, rien de fait.
– Ah ! le chien, il s’y connaît, dit madame
Madou. On ne peut pas lui refaire le poil. C’est
ces gueux de la rue des Lombards qui lui ont dit
ça ! ces gros loups-là s’entendent tous pour
dévorer les pauvres igneaux.
L’agneau avait cinq pieds de haut et trois
pieds de tour, elle ressemblait à une borne
habillée en cotonnade à raies, et sans ceinture.
Le parfumeur, perdu dans ses combinaisons,
méditait en allant le long de la rue Saint-Honoré
sur son duel avec l’huile de Macassar, il
raisonnait ses étiquettes, la forme de ses
bouteilles, calculait la contexture du bouchon, la
couleur des affiches. Et l’on dit qu’il n’y a pas de
poésie dans le commerce ! Newton ne fit pas plus
de calculs pour son célèbre binôme que Birotteau
n’en faisait pour l’Essence Comagène, car l’Huile
redevint Essence, il allait d’une expression à
l’autre sans en connaître la valeur. Toutes les
combinaisons se pressaient dans sa tête, et il
prenait cette activité dans le vide pour la
substantielle action du talent. Dans sa
préoccupation, il dépassa la rue des Bourdonnais
et fut obligé de revenir sur ses pas en se rappelant
son oncle.
Claude-Joseph Pillerault, autrefois marchand
quincaillier à l’enseigne de la Cloche-d’Or, était
une de ces physionomies belles en ce qu’elles
sont : costume et mœurs, intelligence et cœur,
langage et pensée, tout s’harmoniait en lui. Seul
et unique parent de madame Birotteau, Pillerault
avait concentré toutes ses affections sur elle et sur
Césarine, après avoir perdu, dans le cours de sa
carrière commerciale, sa femme et son fils, puis
un enfant adoptif, le fils de sa cuisinière. Ces
pertes cruelles l’avaient jeté dans un stoïcisme
chrétien, belle doctrine qui animait sa vie et
colorait ses derniers jours d’une teinte à la fois
chaude et froide comme celle qui dore les
couchers du soleil en hiver. Sa tête maigre et
creusée, d’un ton sévère, où l’ocre et le bistre
étaient harmonieusement fondus, offrait une
frappante analogie avec celle que les peintres
donnent au Temps ; mais en le vulgarisant, les
habitudes de la vie commerciale avaient amoindri
chez lui le caractère monumental et rébarbatif
exagéré par les peintres, les statuaires et les
fondeurs de pendules. De taille moyenne,
Pillerault était plutôt trapu que gras, la nature
l’avait taillé pour le travail et la longévité, sa
carrure accusait une forte charpente, car il était
d’un tempérament sec, sans émotion d’épiderme ;
mais non pas insensible. Pillerault, peu
démonstratif, ainsi que l’indiquaient son attitude
calme et sa figure arrêtée, avait une sensibilité
tout intérieure, sans phrase ni emphase. Son œil,
à prunelle verte mélangée de points noirs, était
remarquable par une inaltérable lucidité. Son
front, ridé par des lignes droites et jauni par le
temps, était petit, serré, dur, couvert par des
cheveux d’un gris argenté, tenus courts et comme
feutrés. Sa bouche fine annonçait la prudence et
non l’avarice. La vivacité de l’œil révélait une vie
contenue. Enfin la probité, le sentiment du
devoir, une modestie vraie lui faisaient comme
une auréole en donnant à sa figure le relief d’une
belle santé. Pendant soixante ans, il avait mené la
vie dure et sobre d’un travailleur acharné. Son
histoire ressemblait à celle de César, moins les
circonstances heureuses. Il avait été commis
jusqu’à trente-deux ans, ses fonds étaient engagés
dans son commerce au moment où César
employait ses économies en rentes ; enfin, il avait
subi le maximum, ses pioches et ses fers avaient
été mis en réquisition. Son caractère sage et
réservé, sa prévoyance et sa réflexion
mathématique avaient agi sur sa manière de
travailler. La plupart de ses affaires s’étaient
conclues sur parole, et il avait rarement eu des
difficultés. Observateur comme tous les gens
méditatifs, il étudiait les gens en les laissant
causer ; il refusait alors souvent des marchés
avantageux pris par ses voisins, qui plus tard s’en
repentaient en se disant que Pillerault flairait les
fripons. Il préférait des gains minimes et sûrs à
ces coups audacieux qui mettaient en question de
grosses sommes. Il tenait les plaques de
cheminée, les grils, les chenets grossiers, les
chaudrons en fonte et en fer, les houes et les
fournitures de paysan. Cette partie assez ingrate
exigeait un travail mécanique excessif. Le gain
n’était pas en raison du labour, il y avait peu de
bénéfice sur ces matières lourdes, difficiles à
remuer, à emmagasiner. Aussi avait-il cloué bien
des caisses, fait bien des emballages, déballé,
reçu bien des voitures. Aucune fortune n’était ni
plus noblement gagnée, ni plus légitime, ni plus
honorable que la sienne. Il n’avait jamais surfait,
ni jamais couru après les affaires. Dans les
derniers jours, on le voyait fumant sa pipe devant
sa porte, regardant les passants et voyant
travailler ses commis. En 1814, époque à laquelle
il se retira, sa fortune consistait d’abord en
soixante-dix mille francs qu’il plaça sur le grand
livre, et dont il eut cinq mille et quelques cents
francs de rente ; puis en quarante mille francs
payables en cinq ans sans intérêt, le prix de son
fonds, vendu à l’un de ses commis. Pendant
trente-trois ans, en faisant annuellement pour cent
mille francs d’affaires, il avait gagné sept pour
cent de cette somme, et sa vie en absorbait cinq.
Tel fut son bilan. Ses voisins, peu envieux de
cette médiocrité, louaient sa sagesse sans la
comprendre. Au coin de la rue de la Monnaie et
de la rue Saint-Honoré se trouve le café David,
où quelques vieux négociants allaient comme
Pillerault prendre leur café le soir. Là, parfois
l’adoption du fils de sa cuisinière avait été le
sujet de quelques plaisanteries, de celles qu’on
adresse à un homme respecté, car il inspirait une
estime respectueuse, sans l’avoir cherchée, la
sienne lui suffisait. Aussi, quand il perdit ce
pauvre jeune homme, y eut-il plus de deux cents
personnes au convoi, qui allèrent jusqu’au
cimetière. En ce temps, il fut héroïque. Sa
douleur contenue comme celle de tous les
hommes forts sans faste, augmenta la sympathie
du quartier pour ce brave homme, mot prononcé
pour Pillerault avec un accent qui en étendait le
sens et l’ennoblissait.
La sobriété de Claude Pillerault, devenue
habitude, ne put se plier aux plaisirs d’une vie
oisive, quand, au sortir du commerce, il rentra
dans ce repos qui affaisse tant le bourgeois
parisien ; il continua son genre d’existence et
anima sa vieillesse par ses convictions politiques
qui, disons-le, étaient celles de l’extrême gauche.
Pillerault appartenait à cette partie ouvrière
agrégée par la révolution à la bourgeoisie. La
seule tache de son caractère était l’importance
qu’il attachait à sa conquête : il tenait à ses droits,
à la liberté, aux fruits de la révolution ; il croyait
son aisance et sa consistance politique
compromises par les jésuites dont les libéraux
annonçaient le secret pouvoir, menacées par les
idées que Constitutionnel prêtait à Monsieur. Il
était d’ailleurs conséquent avec sa vie, avec ses
idées ; il n’y avait rien d’étroit dans sa politique,
il n’injuriait point ses adversaires, il avait peur
des courtisans, il croyait aux vertus
républicaines : il imaginait Manuel pur de tout
excès, le général Foy grand homme, Casimir
Périer sans ambition, Lafayette un prophète
politique, Courier bon homme. Il avait enfin de
nobles chimères. Ce beau vieillard vivait de la vie
de famille, il allait chez les Ragon et chez sa
nièce, chez le juge Popinot, chez Joseph Lebas et
chez les Matifat. Personnellement quinze cents
francs faisaient raison de tous ses besoins. Quant
au reste de ses revenus, il l’employait à de bonnes
œuvres, en présents à sa petite-nièce : il donnait à
dîner quatre fois par an à ses amis chez Roland,
rue du Hasard, et les menait au spectacle. Il jouait
le rôle de ces vieux garçons sur qui les femmes
mariées tirent des lettres de change à vue pour
leurs fantaisies : une partie de campagne,
l’Opéra, les Montagnes-Beaujon. Pillerault était
alors heureux du plaisir qu’il donnait, il jouissait
dans le cœur des autres. Après avoir vendu son
fonds, il n’avait pas voulu quitter le quartier o 
étaient ses habitudes, et il avait pris rue des
Bourdonnais un petit appartement de trois pièces
au quatrième dans une vieille maison.
De même que les mœurs de Molineux se
peignaient dans son étrange mobilier, de même la
vie pure et simple de Pillerault était révélée par
les dispositions intérieures de son appartement
composé d’une antichambre, d’un salon et d’une
chambre. Aux dimensions près, c’était la cellule
du chartreux. L’antichambre, au carreau rouge et
frotté, n’avait qu’une fenêtre ornée de rideaux en
percale à bordures rouges, des chaises d’acajou
garnies de basane rouge et de clous dorés ; les
murs étaient tendus d’un papier vert-olive et
décorés du Serment des Américains, du portrait
de Bonaparte en premier consul, et de la Bataille
d’Austerlitz. Le salon, sans doute arrangé par le
tapissier, avait un meuble jaune à rosaces, un
tapis, la garniture de cheminée en bronze sans
dorures, un devant de cheminée peint, une
console avec un vase à fleurs sous verre, une
table ronde à tapis sur laquelle était un porteliqueurs. Le neuf de cette pièce annonçait assez
un sacrifice fait aux usages du monde par le
vieux quincaillier qui recevait rarement. Dans sa
chambre, simple comme celle d’un religieux ou
d’un vieux soldat, les deux hommes qui
apprécient le mieux la vie, un crucifix à bénitier
placé dans son alcôve frappait les regards. Cette
profession de foi chez un républicain stoïque
émouvait profondément. Une vieille femme
venait faire son ménage, mais son respect pour
les femmes était si grand qu’il ne lui laissait pas
cirer ses souliers, nettoyés par abonnement avec
un décrotteur. Son costume était simple et
invariable. Il portait habituellement une redingote
et un pantalon de drap bleu, un gilet de
rouennerie, une cravate blanche, et des souliers
très couverts ; les jours fériés, il mettait un habit à
boutons de métal. Ses habitudes pour son lever,
son déjeuner, ses sorties, son dîner, ses soirées et
son retour au logis étaient marquées au coin de la
plus stricte exactitude, car la régularité des
mœurs fait la longue vie et la santé. Il n’était
jamais question de politique entre César, les
Ragon, l’abbé Loraux et lui, car les gens de cette
société se connaissaient trop pour en venir à des
attaques sur le terrain du prosélytisme. Comme
son neveu et comme les Ragon, il avait une
grande confiance en Roguin. Pour lui, le notaire
de Paris était toujours un être vénérable, une
image vivante de la probité. Dans l’affaire des
terrains, Pillerault s’était livré à un contreexamen qui motivait la hardiesse avec laquelle
César avait combattu les pressentiments de sa
femme.
Le parfumeur monta les soixante-dix-huit
marches qui menaient à la petite porte brune de
l’appartement de son oncle, en pensant que ce
vieillard devait être bien vert pour toujours les
monter sans se plaindre. Il trouva la redingote et
le pantalon étendus sur le porte-manteau placé à
l’extérieur ; madame Vaillant les brossait et
frottait pendant que ce vrai philosophe enveloppé
dans une redingote en molleton gris déjeunait au
coin de son feu, en lisant les débats
parlementaires dans le Constitutionnel ou
Journal du Commerce.
– Mon oncle, dit César, l’affaire est conclue,
on va dresser les actes. Si vous aviez cependant
quelques craintes ou des regrets, il est encore
temps de rompre.
– Pourquoi romprais-je ? l’affaire est bonne,
mais longue à réaliser, comme toutes les affaires
sûres. Mes cinquante mille francs sont à la
Banque, j’ai touché hier les derniers cinq mille
francs de mon fonds. Quant aux Ragon ils y
mettent toute leur fortune.
– Eh ! bien, comment vivent-ils ?
– Enfin, sois tranquille, ils vivent.
– Mon oncle, je vous entends, dit Birotteau
vivement ému et serrant les mains du vieillard
austère.
– Comment se fera l’affaire ? dit brusquement
Pillerault.
– J’y serai pour trois huitièmes, vous et les
Ragon pour un huitième ; je vous créditerai sur
mes livres jusqu’à ce qu’on ait décidé la question
des actes notariés.
– Bon ! Mon garçon, tu es donc bien riche,
pour jeter là trois cent mille francs ? Il me semble
que tu hasardes beaucoup en dehors de ton
commerce, n’en souffrira-t-il pas ? Enfin cela te
regarde. Si tu éprouvais un échec, voilà les rentes
à quatre-vingts, je pourrais vendre deux mille
francs de mes consolidés. Prends-y garde, mon
garçon : si tu avais recours à moi, ce serait la
fortune de ta fille à laquelle tu toucherais là.
– Mon oncle, comme vous dites simplement
les plus belles choses ! vous me remuez le cœur.
– Le général Foy me le remuait bien autrement
tout à l’heure ! Enfin, va, conclus : les terrains ne
s’envoleront pas, ils seront à nous pour moitié ;
quand il faudrait attendre six ans, nous aurons
toujours quelques intérêts, il y a des chantiers qui
donnent des loyers, on ne peut donc rien perdre.
Il n’y a qu’une chance, encore est-elle
impossible, Roguin n’emportera pas nos fonds...
– Ma femme me le disait pourtant cette nuit,
elle craint.
– Roguin emporter nos fonds, dit Pillerault en
riant, et pourquoi ?
– Il a, dit-elle, trop de sentiment dans le nez,
et, comme tous les hommes qui ne peuvent pas
avoir de femmes, il est enragé pour...
Après avoir laissé échapper un sourire
d’incrédulité, Pillerault alla déchirer d’un livret
un petit papier, écrivit la somme, et signa.
– Tiens, voilà sur la Banque un bon de cent
mille francs pour Ragon et pour moi. Ces pauvres
gens ont pourtant vendu à ton mauvais drôle de
du Tillet leurs quinze actions dans les mines de
Wortschin pour compléter la somme. De braves
gens dans la peine, cela serre le cœur. Et des gens
si dignes, si nobles, la fleur de la vieille
bourgeoisie enfin ! Leur frère Popinot le juge
n’en sait rien, ils se cachent de lui pour ne pas
l’empêcher de se livrer à sa bienfaisance. Des
gens qui ont travaillé, comme moi, pendant trente
ans !
– Dieu veuille donc que l’Huile Comagène
réussisse, s’écria Birotteau, j’en serai doublement
heureux. Adieu, mon oncle, vous viendrez dîner
dimanche avec les Ragon, Roguin et monsieur
Claparon, car nous signerons tous après-demain,
c’est demain vendredi, je ne veux faire d’af...
– Tu donnes donc dans ces superstitions-là ?
– Mon oncle, je ne croirai jamais que le jour
où le fils de Dieu fut mis à mort par les hommes
est un jour heureux. On interrompt bien toutes les
affaires pour le 21 janvier.
– À dimanche, dit brusquement Pillerault.
– Sans ses opinions politiques, se dit Birotteau
en redescendant l’escalier, je ne sais pas s’il
aurait son pareil ici-bas, mon oncle. Qu’est-ce
que lui fait la politique ? il serait si bien en n’y
songeant pas du tout. Son entêtement prouve
qu’il n’y a pas d’homme parfait.
– Déjà trois heures, dit César en entrant chez
lui.
– Monsieur, vous prenez ces valeurs-là ? lui
demanda Célestin en montrant les broches du
marchand de parapluies.
– Oui, à six, sans commission. – Ma femme,
apprête tout pour ma toilette, je vais chez
monsieur Vauquelin, tu sais pourquoi. Une
cravate blanche surtout.
Birotteau donna quelques ordres à ses commis,
il ne vit pas Popinot, devina que son futur associé
s’habillait, et remonta promptement dans sa
chambre où il trouva la Vierge de Dresde
magnifiquement encadrée, selon ses ordres.
– Eh ! bien, c’est gentil, dit-il à sa fille.
– Mais, papa, dis donc que c’est beau, sans
quoi l’on se moquerait de toi.
– Voyez-vous cette fille qui gronde son père.
Eh ! bien, pour mon goût j’aime autant Héro et
Léandre. La Vierge est un sujet religieux qui peut
aller dans une chapelle ; mais Héro et Léandre,
ah ! je l’achèterai, car le flacon d’huile m’a donné
des idées...
– Mais, papa, je ne te comprends pas.
– Virginie, un fiacre, cria César d’une voix
retentissante quand il eut fait sa barbe et que le
timide Popinot parut en traînant le pied à cause
de Césarine.
L’amoureux ne s’était pas encore aperçu que
son infirmité n’existait plus pour sa maîtresse.
Délicieuse preuve d’amour que les gens à qui le
hasard inflige un vice corporel quelconque
peuvent seuls recueillir.
– Monsieur, dit-il, la presse pourra manœuvrer
demain.
– Eh ! bien, qu’as-tu, Popinot, demanda César
en voyant rougir Anselme.
– Monsieur, c’est le bonheur d’avoir trouvé
une boutique, arrière-boutique, cuisine et des
chambres au-dessus et des magasins pour douze
cents francs par an, rue des Cinq-Diamants.
– Il faut obtenir un bail de dix-huit ans, dit
Birotteau. Mais allons chez monsieur Vauquelin,
nous causerons en route.
César et Popinot montèrent en fiacre aux yeux
des commis étonnés de ces exorbitantes toilettes
et d’une voiture anormale, ignorants qu’ils étaient
des grandes choses méditées par le maître de la
Reine des Roses.
– Nous allons donc savoir la vérité sur les
noisettes, se dit le parfumeur.
– Des noisettes ? dit Popinot.
– Tu as mon secret, Popinot, dit le parfumeur,
j’ai lâché le mot noisette, tout est là. L’huile de
noisette est la seule qui ait de l’action sur les
cheveux, aucune maison de parfumerie n’y a
pensé. En voyant la gravure d’Héro et de
Léandre, je me suis dit : Si les anciens usaient
tant d’huile pour leurs cheveux, ils avaient une
raison quelconque, car les anciens sont les
anciens ! malgré les prétentions des modernes, je
suis de l’avis de Boileau sur les anciens. Je suis
parti de là pour arriver à l’huile de noisette, grâce
au petit Bianchon, l’élève en médecine, ton
parent ; il m’a dit qu’à l’école ses camarades
employaient l’huile de noisette pour activer la
croissance de leurs moustaches et favoris. Il ne
nous manque plus que la sanction de l’illustre
monsieur Vauquelin. Éclairés par lui, nous ne
tromperons pas le public. Tout à l’heure j’étais à
la Halle, chez une marchande de noisettes, pour
avoir la matière première, dans un instant je serai
chez l’un des plus grands savants de France pour
en tirer la quintessence. Les proverbes ne sont
pas sots, les extrêmes se touchent. Vois, mon
garçon ! le commerce est l’intermédiaire des
productions végétales et de la science. Angélique
Madou récolte, monsieur Vauquelin extrait, et
nous vendons une essence. Les noisettes valent
cinq sous la livre, monsieur Vauquelin va
centupler leur valeur, et nous rendrons service
peut-être à l’humanité, car si la vanité cause de
grands tourments à l’homme, un bon cosmétique
est alors un bienfait.
La religieuse admiration avec laquelle Popinot
écoutait le père de sa Césarine stimula
l’éloquence de Birotteau, qui se permit les
phrases les plus sauvages qu’un bourgeois puisse
inventer.
– Sois respectueux, Anselme, dit-il en entrant
dans la rue où demeurait Vauquelin, nous allons
pénétrer dans le sanctuaire de la science. Mets la
Vierge en évidence, sans affectation, dans la salle
à manger, sur une chaise. Pourvu que je ne
m’entortille pas dans ce que je veux dire, s’écria
naïvement Birotteau. Popinot, cet homme me fait
une impression chimique, sa voix me chauffe les
entrailles et me cause même une légère colique. Il
est mon bienfaiteur, et dans quelques instants,
Anselme, il sera le tien.
Ces paroles donnèrent froid à Popinot, qui
posa ses pieds comme s’il eût marché sur des
œufs, et regarda d’un air inquiet les murailles.
Monsieur Vauquelin était dans son cabinet, on lui
annonça Birotteau. L’académicien savait le
parfumeur adjoint au maire et très en faveur, il le
reçut.
– Vous ne m’oubliez donc pas dans vos
grandeurs, dit le savant, mais de chimiste à
parfumeur, il n’y a que la main.
– Hélas ! monsieur, de votre génie à la
simplicité d’un bon homme comme moi, il y a
l’immensité. Je vous dois ce que vous appelez
mes grandeurs, et ne l’oublierai ni dans ce
monde, ni dans l’autre.
– Oh ! dans l’autre, dit-on, nous serons tous
égaux, les rois et les savetiers.
– C’est-à-dire les rois et les savetiers qui se
seront saintement conduits, dit Birotteau.
– C’est votre fils, dit Vauquelin en regardant
le petit Popinot hébété de ne rien voir
d’extraordinaire dans le cabinet où il croyait
trouver des monstruosités, de gigantesques
machines, des métaux volants, des substances
animées.
– Non, monsieur, mais un jeune homme que
j’aime et qui vient implorer une bonté égale à
votre talent ; n’est-elle pas infinie, dit-il d’un air
fin. Nous venons vous consulter une seconde
fois, à seize ans de distance, sur une matière
importante, et sur laquelle je suis ignorant comme
un parfumeur.
– Voyons, qu’est-ce ?
– Je sais que les cheveux occupent vos veilles,
et que vous vous livrez à leur analyse ! pendant
que vous y pensiez pour la gloire, j’y pensais
pour le commerce.
– Cher monsieur Birotteau, que voulez-vous
de moi ? l’analyse des cheveux ? Il prit un petit
papier. Je vais lire à l’Académie des sciences un
mémoire sur ce sujet. Les cheveux sont formés
d’une quantité assez grande de mucus, d’une
petite quantité d’huile blanche, de beaucoup
d’huile noir-verdâtre, de fer, de quelques atomes
d’oxyde de manganèse, de phosphate de chaux,
d’une très petite quantité de carbonate de chaux,
de silice et de beaucoup de soufre. Les différentes
proportions de ces matières font les différentes
couleurs des cheveux. Ainsi les rouges ont
beaucoup plus d’huile noir-verdâtre que les
autres.
César et Popinot ouvraient des yeux d’une
grandeur risible.
– Neuf choses, s’écria Birotteau. Comment ! il
se trouve dans un cheveu des métaux et des
huiles ? il faut que ce soit vous, un homme que je
vénère, qui me le dise pour que je le croie. Est-ce
extraordinaire ? Dieu est grand, monsieur
Vauquelin.
– Le cheveu est produit par un organe
folliculaire, reprit le grand chimiste, une espèce
de poche ouverte à ses deux extrémités ; par l’une
elle tient à des nerfs et à des vaisseaux, par
l’autre sort le cheveu. Selon quelques-uns de nos
savants confrères, et parmi eux monsieur de
Blainville, le cheveu serait une partie morte
expulsée de cette poche ou crypte que remplit une
matière pulpeuse.
– C’est comme qui dirait de la sueur en bâton,
s’écria Popinot à qui le parfumeur donna un petit
coup de pied dans le talon.
Vauquelin sourit à l’idée de Popinot.
– Il a des moyens, n’est-ce pas ? dit alors
César en regardant Popinot. Mais, monsieur, si
les cheveux sont mort-nés, il est impossible de les
faire vivre, nous sommes perdus ! le prospectus
est absurde ; vous ne savez pas comme le public
est drôle, on ne peut pas venir lui dire...
– Qu’il a un fumier sur la tête, dit Popinot
voulant encore faire rire Vauquelin.
– Des catacombes aériennes, lui répondit le
chimiste en continuant la plaisanterie.
– Et mes noisettes qui sont achetées, s’écria
Birotteau sensible à la perte commerciale. Mais
pourquoi vend-on des... ?
– Rassurez-vous, dit Vauquelin en souriant, je
vois qu’il s’agit de quelque secret pour empêcher
les cheveux de tomber ou de blanchir. Écoutez,
voilà mon opinion sur la matière après tous mes
travaux.
Popinot dressa les oreilles comme un lièvre
effrayé.
– La décoloration de cette substance morte ou
vive est, selon moi, produite par l’interruption de
la sécrétion des matières colorantes, ce qui
expliquerait comment dans les climats froids le
poil des animaux à belles fourrures pâlit et
blanchit pendant l’hiver.
– Hem ? Popinot.
– Il est évident, reprit Vauquelin, que
l’altération des chevelures est due à des
changements subits dans la température
ambiante..
– Ambiante, Popinot ! retiens, retiens, cria
César.
– Oui, dit Vauquelin, au froid et au chaud
alternatifs, ou à des phénomènes intérieurs qui
produisent le même effet. Ainsi probablement les
migraines et les affections céphalalgiques
absorbent, dissipent ou déplacent les fluides
générateurs. L’intérieur regarde les médecins.
Quant à l’extérieur, arrivent vos cosmétiques.
– Eh ! bien, monsieur, dit Birotteau, vous me
rendez la vie. J’ai songé à vendre de l’huile de
noisette, en pensant que les anciens faisaient
usage d’huile pour leurs cheveux, et les anciens
sont les anciens, je suis de l’avis de Boileau.
Pourquoi les athlètes oignaient-ils...
– L’huile d’olive vaut l’huile de noisette, dit
Vauquelin qui n’écoutait pas Birotteau. Toute
huile est bonne pour préserver le bulbe des
impressions nuisibles aux substances qu’il
contient en travail, nous dirions en dissolution,
s’il s’agissait de chimie. Peut-être avez-vous
raison ? l’huile de noisette possède, m’a dit
Dupuytren, un stimulant. Je chercherai à
connaître les différences qui existent entre les
huiles de faine, de colza, d’olive, de noix, etc.
– Je ne me suis donc pas trompé, dit Birotteau
triomphalement, je me suis rencontré avec un
grand homme. Macassar est enfoncé ! Macassar,
monsieur, est un cosmétique donné, c’est-à-dire
vendu et vendu cher, pour faire pousser les
cheveux.
– Cher monsieur Birotteau, dit Vauquelin, il
n’est pas venu deux onces d’huile de Macassar en
Europe. L’huile de Macassar n’a pas la moindre
action sur les cheveux, mais les Malaises
l’achètent au poids de l’or à cause de son
influence conservatrice sur les cheveux, sans
savoir que l’huile de baleine est tout aussi bonne.
Aucune puissance ni chimique ni divine...
– Oh ! divine... ne dites pas cela, monsieur
Vauquelin.
– Mais, cher monsieur, la première loi que
Dieu suive est d’être conséquent avec lui-même :
sans unité, pas de puissance...
– Ah, vu comme ça...
– Aucune puissance ne peut donc faire pousser
de cheveux à des chauves, de même que vous ne
teindrez jamais sans danger les cheveux rouges
ou blancs ; mais en vantant l’emploi de l’huile,
vous ne commettrez aucune erreur, aucun
mensonge, et je pense que ceux qui s’en serviront
pourront conserver leurs cheveux.
– Croyez-vous que l’Académie royale des
sciences voudrait approuver...
– Oh ! il n’y a pas là la moindre découverte,
dit Vauquelin. D’ailleurs, les charlatans ont tant
abusé du nom de l’Académie que vous n’en
seriez pas plus avancé. Ma conscience se refuse à
regarder l’huile de noisette comme un prodige.
– Quelle serait la meilleure manière de
l’extraire ? par la décoction ou par la pression ?
dit Birotteau.
– Par la pression entre deux plaques chaudes,
l’huile sera plus abondante ; mais obtenue par la
pression entre deux plaques froides, elle sera de
meilleure qualité. Il faut l’appliquer, dit
Vauquelin avec bonté, sur la peau même et non
s’en frotter les cheveux, autrement l’effet serait
manqué.
– Retiens bien ceci, Popinot, dit Birotteau dans
un enthousiasme qui lui enflammait le visage.
Vous voyez, monsieur, un jeune homme qui
comptera ce jour parmi les plus beaux de sa vie.
Il vous connaissait, vous vénérait, sans vous avoir
vu. Ah ! il est souvent question de vous chez moi,
le nom qui est toujours dans les cœurs arrive
souvent sur les lèvres. Nous prions, ma femme,
ma fille et moi, pour vous, tous les jours, comme
on le doit pour son bienfaiteur.
– C’est trop pour si peu, dit Vauquelin gêné
par la verbeuse reconnaissance du parfumeur.
– Ta, ta, ta ! fit Birotteau, vous ne pouvez pas
nous empêcher de vous aimer, vous qui
n’acceptez rien de moi. Vous êtes comme le
soleil, vous jetez la lumière, et ceux que vous
éclairez ne peuvent rien vous rendre.
Le savant sourit et se leva, le parfumeur et
Popinot se levèrent aussi.
– Regarde, Anselme, regarde bien ce cabinet.
Vous permettez, monsieur ? vos moments sont si
précieux, il ne reviendra peut-être plus ici.
– Eh ! bien, êtes-vous content des affaires ? dit
Vauquelin à Birotteau, car enfin nous sommes
deux gens de commerce...
– Assez bien, monsieur, dit Birotteau se
retirant vers la salle à manger où le suivit
Vauquelin. Mais pour lancer cette huile sous le
nom d’Essence Comagène, il faut de grands
fonds...
– Essence et Comagène sont deux mots qui
hurlent. Appelez votre cosmétique Huile de
Birotteau. Si vous ne voulez pas mettre votre
nom en évidence, prenez-en un autre. Mais voilà
la Vierge de Dresde. Ah ! monsieur Birotteau,
vous voulez que nous nous quittions brouillés.
– Monsieur Vauquelin, dit le parfumeur en
prenant les mains du chimiste, cette rareté n’a de
prix que par la persistance que j’ai mise à la
chercher, il a fallu faire fouiller toute
l’Allemagne pour la trouver sur papier de Chine
et avant la lettre, je savais que vous la désiriez,
vos occupations ne vous permettaient pas de vous
la procurer, je me suis fait votre commisvoyageur ; agréez donc, non une méchante
gravure, mais des soins, une sollicitude, des pas
et démarches qui prouvent un dévouement
absolu. J’aurais voulu que vous souhaitassiez
quelques substances qu’il fallût aller chercher au
fond des précipices, et venir vous dire : Les
voilà ! Ne me refusez pas. Nous avons tant de
chances pour être oubliés, laissez-moi me mettre
moi, ma femme, ma fille et le gendre que j’aurai,
tous sous vos yeux. Vous vous direz en voyant la
Vierge : Il y a de bonnes gens qui pensent à moi.
– J’accepte, dit Vauquelin.
Popinot et Birotteau s’essuyèrent les yeux, tant
ils furent émus de l’accent de bonté que mit
l’académicien à ce mot.
– Voulez-vous combler votre bonté, dit le
parfumeur.
– Qu’est-ce ? fit Vauquelin.
– Je réunis quelques amis... Il se souleva sur
les talons, en prenant néanmoins un air humble...
Autant pour célébrer la délivrance du territoire,
que pour fêter ma nomination dans l’ordre de la
Légion-d’Honneur...
– Ah ! dit Vauquelin étonné.
– Peut-être me suis-je rendu digne de cette
insigne et royale faveur en siégeant au tribunal
consulaire et en combattant pour les Bourbons
sur les marches de Saint-Roch au treize
vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon. Ma
femme donne un bal dimanche dans vingt jours,
venez-y, monsieur ? Faites-nous l’honneur de
dîner avec nous ce jour-là. Pour moi, ce sera
recevoir deux fois la croix. Je vous écrirai bien à
l’avance.
– Eh ! bien, oui, dit Vauquelin.
– Mon cœur se gonfle de plaisir, s’écria le
parfumeur dans la rue. Il viendra chez moi. J’ai
peur d’avoir oublié ce qu’il a dit sur les cheveux,
tu t’en souviens, Popinot ?
– Oui, monsieur, et dans vingt ans je m’en
souviendrai encore.
– Ce grand homme ! quel regard et quelle
pénétration ! dit Birotteau. Ah ! il n’en a fait ni
une ni deux, du premier coup, il a deviné nos
pensées, et nous a donné les moyens d’abattre
l’huile de Macassar. Ah ! rien ne peut faire
pousser les cheveux, Macassar, tu mens !
Popinot, nous tenons une fortune. Ainsi, demain,
à sept heures, soyons à la fabrique, les noisettes
viendront et nous ferons de l’huile, car il a beau
dire que toute huile est bonne, nous serions
perdus si le public le savait. S’il n’entrait pas
dans notre huile un peu de noisette et de parfum,
sous quel prétexte pourrions-nous la vendre trois
on quatre francs les quatre onces !
– Vous allez être décoré, monsieur, dit
Popinot. Quelle gloire pour...
– Pour le commerce, n’est-ce pas, mon
enfant ?
L’air triomphant de César Birotteau sûr d’une
fortune, fut remarqué par ses commis qui se firent
des signes entre eux, car la course en fiacre, la
tenue du caissier et du patron les avaient jetés
dans les romans les plus bizarres. Le
contentement mutuel de César et d’Anselme trahi
par des regards diplomatiquement échangés, le
coup d’œil plein d’espérance que Popinot jeta par
deux fois à Césarine annonçaient quelque
événement grave et confirmaient les conjectures
des commis. Dans cette vie occupée et quasi
claustrale, les plus petits accidents prenaient
l’intérêt que donne un prisonnier à ceux de sa
prison. L’attitude de madame César, qui
répondait aux regards olympiens de son mari par
des airs de doute, accusait une nouvelle
entreprise, car en temps ordinaire madame César
aurait été contente, elle que les succès du détail
rendaient joyeuse. Par extraordinaire, la recette
de la journée se montait à six mille francs : on
était venu payer quelques mémoires arriérés.
La salle à manger et la cuisine éclairée par une
petite cour, et séparée de la salle à manger par un
couloir où débouchait l’escalier pratiqué dans un
coin de l’arrière-boutique, se trouvaient à
l’entresol, où jadis était l’appartement de César et
de Constance ; aussi la salle à manger où s’était
écoulée la lune de miel avait-elle l’air d’un petit
salon. Durant le dîner, Raguet, le garçon de
confiance, gardait le magasin ; mais au dessert les
commis redescendaient au magasin, et laissaient
César, sa femme et sa fille achever leur dîner au
coin du feu. Cette habitude venait des Ragon,
chez qui les anciens us et coutumes du
commerce, toujours en vigueur, maintenaient
entre eux et les commis l’énorme distance qui
jadis existait entre les maîtres et les apprentis.
Césarine ou Constance apprêtait alors au
parfumeur sa tasse de café qu’il prenait assis dans
une bergère au coin du feu. Pendant cette heure
César mettait sa femme au fait des petits
événements de la journée, il racontait ce qu’il
avait vu dans Paris, ce qui se passait au faubourg
du Temple, les difficultés de sa fabrication.
– Ma femme, dit-il quand les commis furent
descendus, voilà certes une des plus importantes
journées de notre vie ! Les noisettes achetées, la
presse hydraulique prête à manœuvrer demain,
l’affaire des terrains conclue. Tiens, serre donc ce
bon sur la Banque, dit-il en lui remettant le
mandat de Pillerault. La restauration de
l’appartement décidée, notre appartement
augmenté. Mon Dieu ! j’ai vu, Cour Batave, un
homme bien singulier ! Et il raconta monsieur
Molineux.
– Je vois, lui répondit sa femme en
l’interrompant au milieu d’une tirade, que tu t’es
endetté de deux cent mille francs ?
– C’est vrai, ma femme, dit le parfumeur avec
une fausse humilité. Comment paierons-nous
cela, bon Dieu ? car il faut compter pour rien les
terrains de la Madeleine destinés à devenir un
jour le plus beau quartier de Paris.
– Un jour, César.
– Hélas ! dit-il en continuant sa plaisanterie,
mes trois huitièmes ne me vaudront un million
que dans six ans. Et comment payer deux cent
mille francs ? reprit César en faisant un geste
d’effroi. Eh ! bien, nous les paierons cependant
avec cela, dit-il en tirant de sa poche une noisette
prise chez madame Madou, et précieusement
gardée.
Il montra la noisette entre ses deux doigts à
Césarine et à Constance. Sa femme ne dit rien,
mais Césarine intriguée dit en servant le café à
son père : – Ah ! çà, papa, tu ris ?
Le parfumeur, aussi bien que ses commis,
avait surpris pendant le dîner les regards jetés par
Popinot à Césarine, il voulut éclaircir ses
soupçons.
– Eh ! bien, fifille, cette noisette est cause
d’une révolution au logis. Il y aura, dès ce soir,
quelqu’un de moins sous notre toit.
Césarine regarda son père en ayant l’air de
dire : Que m’importe !
– Popinot s’en va.
Quoique César fût un pauvre observateur et
qu’il eût préparé sa dernière phrase autant pour
tendre un piège à sa fille que pour arriver à sa
création de la maison A. Popinot et Compagnie,
sa tendresse paternelle lui fit deviner les
sentiments confus qui sortirent du cœur de sa
fille, fleurirent en roses rouges sur ses joues, sur
son front, et colorèrent ses yeux qu’elle baissa.
César crut alors à quelques paroles échangées
entre Césarine et Popinot. Il n’en était rien : ces
deux enfants s’entendaient, comme tous les
amants timides, sans s’être dit un mot.
Quelques moralistes pensent que l’amour est
la passion la plus involontaire, la plus
désintéressée, la moins calculatrice de toutes,
excepté toutefois l’amour maternel. Cette opinion
comporte une erreur grossière. Si la plupart des
hommes ignorent les raisons qui font aimer, toute
sympathie physique ou morale n’en est pas moins
basée sur des calculs faits par l’esprit, le
sentiment ou la brutalité. L’amour est une passion
essentiellement égoïste. Qui dit égoïsme, dit
profond calcul. Ainsi, pour tout esprit frappé
seulement des résultats, il peut sembler, au
premier abord, invraisemblable ou singulier de
voir une belle fille comme Césarine éprise d’un
pauvre enfant boiteux et à cheveux rouges.
Néanmoins, ce phénomène est en harmonie avec
l’arithmétique des sentiments bourgeois.
L’expliquer sera rendre compte des mariages
toujours observés avec une constante surprise et
qui se font entre de grandes, de belles femmes et
de petits hommes, entre de petites, de laides
créatures et de beaux garçons. Tout homme
atteint d’un défaut de conformation quelconque,
les pieds-bots, la claudication, les diverses
gibbosités, l’excessive laideur, les taches de vin
répandues sur la joue, les feuilles de vigne,
l’infirmité de Roguin et autres monstruosités
indépendantes de la volonté des fondateurs, n’a
que deux partis à prendre : ou se rendre
redoutable ou devenir d’une exquise bonté ; il ne
lui est pas permis de flotter entre les moyens
termes habituels à la plupart des hommes. Dans
le premier cas, il y a talent, génie ou force : un
homme n’inspire la terreur que par la puissance
du mal, le respect que par le génie, la peur que
par beaucoup d’esprit. Dans le second cas, il se
fait adorer, il se prête admirablement aux
tyrannies féminines, et sait mieux aimer que
n’aiment les gens d’une irréprochable
corporence.
Élevé par des gens vertueux, par les Ragon,
modèle de la plus honorable bourgeoisie, et par
son oncle le juge Popinot, Anselme avait été
conduit, et par sa candeur et par ses sentiments
religieux, à racheter son léger vice corporel par la
perfection de son caractère. Frappés de cette
tendance qui rend la jeunesse si attrayante,
Constance et César avaient souvent fait l’éloge
d’Anselme devant Césarine ; mesquins d’ailleurs,
ils étaient grands par l’âme et comprenaient bien
les choses du cœur. Ces éloges trouvèrent de
l’écho chez une jeune fille qui, malgré son
innocence, lut dans les yeux si purs d’Anselme
un sentiment violent, toujours flatteur, quels que
soient l’âge, le rang et la tournure de l’amant. Le
petit Popinot devait avoir beaucoup plus de
raison qu’un bel homme d’aimer une femme. Si
sa femme était belle, il en serait fou jusqu’à son
dernier jour, son amour lui donnerait de
l’ambition, il se tuerait pour rendre sa femme
heureuse, il la laisserait maîtresse au logis, il irait
au-devant de la domination. Ainsi pensait
Césarine involontairement et pas aussi crument,
elle entrevoyait à vol d’oiseau les moissons de
l’amour et raisonnait par comparaison : le
bonheur de sa mère était devant ses yeux, elle ne
souhaitait pas d’autre vie, son instinct lui
montrait dans Anselme un autre César
perfectionné par l’éducation, comme elle l’était
par la sienne : elle rêvait Popinot maire d’un
arrondissement, et se plaisait à se peindre quêtant
un jour à sa paroisse comme sa mère à Saint
Roch. Elle avait fini par ne plus s’apercevoir de
la différence qui distinguait la jambe gauche de la
jambe droite chez Popinot, elle eût été capable de
dire : Mais boite-t-il ? Elle aimait cette prunelle si
limpide, et s’était plu à voir l’effet que produisait
son regard sur ces yeux qui brillaient aussitôt
d’un feu pudique et se baissaient
mélancoliquement. Le premier clerc de Roguin,
doué de cette précoce expérience due à l’habitude
des affaires, Alexandre Crottat, avait un air
moitié cynique, moitié bonasse qui révoltait
Césarine, déjà révoltée par les lieux communs de
sa conversation. Le silence de Popinot trahissait
un esprit doux, elle aimait le sourire à demi
mélancolique que lui inspiraient d’insignifiantes
vulgarités ; les niaiseries qui le faisaient sourire
excitaient toujours quelque répulsion chez elle,
ils souriaient ou se contristaient ensemble. Cette
supériorité n’empêchait pas Anselme de se
précipiter à l’ouvrage, et son infatigable ardeur
plaisait à Césarine, car elle devinait que si les
autres commis disaient : « Césarine épousera le
premier clerc de monsieur Roguin », Anselme
pauvre, boiteux et à cheveux roux, ne désespérait
pas d’obtenir sa main. Une grande espérance
prouve un grand amour.
– Où va-t-il ? demanda Césarine à son père en
essayant de prendre un air indifférent.
– Il s’établit rue des Cinq-Diamants, et ma
foi ! à la grâce de Dieu, dit Birotteau dont
l’exclamation ne fut comprise ni par sa femme, ni
par sa fille.
Quand Birotteau rencontrait une difficulté
morale, il faisait comme les insectes devant un
obstacle, il se jetait à gauche ou a droite ; il
changea donc de conversation en se promettant
de causer de Césarine avec sa femme.
– J’ai raconté tes craintes et tes idées sur
Roguin à ton oncle, il s’est mis à rire, dit-il à
Constance.
– Tu ne dois jamais révéler ce que nous nous
disons entre nous, s’écria Constance. Ce pauvre
Roguin est peut-être le plus honnête homme du
monde, il a cinquante-huit ans et ne pense plus
sans doute...
Elle s’arrêta court en voyant Césarine
attentive, et la montra par un coup d’œil à César.
– J’ai donc bien fait de conclure, dit Birotteau.
– Mais tu es le maître, répondit-elle.
César prit sa femme par les mains et la baisa
au front. Cette réponse était toujours chez elle un
consentement tacite aux projets de son mari.
– Allons, s’écria le parfumeur en descendant à
son magasin et parlant à ses commis, la boutique
se fermera à dix heures. Messieurs, un coup de
main ! Il s’agit de transporter pendant la nuit tous
les meubles du premier au second ! Il faut mettre,
comme on dit, les petits pots dans les grands, afin
de laisser demain à mon architecte les coudées
franches.
– Popinot est sorti sans permission, dit César
en ne le voyant pas. Eh ! mais, il ne couche pas
ici, je l’oubliais. Il est allé, pensa-t-il, ou rédiger
les idées de monsieur Vauquelin, ou louer sa
boutique.
– Nous connaissons la cause de ce
déménagement, dit Célestin en parlant au nom
des deux autres commis et de Raguet, groupés
derrière lui. Nous sera-t-il permis de féliciter
monsieur sur un honneur qui rejaillit sur toute la
boutique... Popinot nous a dit que monsieur...
– Hé ! bien, mes enfants, que voulez-vous ! on
m’a décoré. Aussi non seulement à cause de la
délivrance du territoire, mais encore pour fêter
ma promotion dans la Légion-d’Honneur,
réunissons-nous nos amis. Je me suis peut-être
rendu digne de cette insigne et royale faveur en
siégeant au tribunal consulaire et en combattant
pour la cause royale que j’ai défendue... à votre
âge, sur les marches de Saint-Roch, au treize
vendémiaire ; et, ma foi, Napoléon, dit
l’empereur, m’a blessé ! J’ai été blessé à la cuisse
encore, et madame Ragon m’a pansé : Ayez du
courage, vous serez récompensés ! Voilà, mes
enfants, comme un malheur n’est jamais perdu.
– On ne se battra plus dans les rues, dit
Célestin.
– Il faut l’espérer, dit César, qui partit de là
pour faire une mercuriale à ses commis, et il la
termina par une invitation.
La perspective d’un bal anima les trois
commis, Raguet et Virginie d’une ardeur qui leur
donna la dextérité des équilibristes. Tous allaient
et venaient chargés par les escaliers sans rien
casser ni rien renverser. À deux heures du matin,
le déménagement était opéré. César et sa femme
couchèrent au second étage. La chambre de
Popinot devint celle de Célestin et du second
commis. Le troisième étage fut un garde-meuble
provisoire.
Possédé de cette magnétique ardeur que
produit l’affluence du fluide nerveux et qui fait
du diaphragme un brasier chez les gens ambitieux
ou amoureux agités par de grands desseins,
Popinot si doux et si tranquille avait piaffé
comme un cheval de race avant la course, dans la
boutique, au sortir de table.
– Qu’as-tu donc ? lui dit Célestin.
– Quelle journée ! mon cher, je m’établis, lui
dit-il à l’oreille, et monsieur César est décoré.
– Vous êtes bien heureux, le patron vous aide,
s’écria Célestin.
Popinot ne répondit pas, il disparut poussé
comme par un vent furieux, le vent du succès !
– Oh ! heureux, dit à son voisin qui vérifiait
des étiquettes un commis occupé à mettre des
gants par douzaines, le patron s’est aperçu des
yeux que Popinot fait à mademoiselle Césarine,
et comme il est très fin, le patron, il se débarrasse
d’Anselme ; il serait difficile de le refuser,
rapport à ses parents. Célestin prend cette rouerie
pour de la générosité.
Anselme Popinot descendait la rue SaintHonoré et courait rue des Deux-Écus, pour
s’emparer d’un jeune homme que sa seconde vue
commerciale lui désignait comme le principal
instrument de sa fortune. Le juge Popinot avait
rendu service au plus habile commis-voyageur de
Paris, à celui que sa triomphante loquèle et son
activité firent plus tard surnommer l’illustre.
Voué spécialement à la Chapellerie et à l’Article
Paris, ce roi des voyageurs se nommait encore
purement et simplement Gaudissart. À vingt-deux
ans, il se signalait déjà par la puissance de son
magnétisme commercial. Alors fluet, l’œil
joyeux, le visage expressif, une mémoire
infatigable, le coup d’œil habile à saisir les goûts
de chacun, il méritait d’être ce qu’il fut depuis, le
roi des commis-voyageurs, le Français par
excellence. Quelques jours auparavant, Popinot
avait rencontré Gaudissart qui s’était dit sur le
point de partir ; l’espoir de le trouver encore à
Paris venait donc de lancer l’amoureux sur la rue
des Deux-Écus, où il apprit que le voyageur avait
retenu sa place aux Messageries. Pour faire ses
adieux à sa chère capitale, Gaudissart était allé
voir une pièce nouvelle au Vaudeville : Popinot
résolut de l’attendre. Confier le placement de
l’huile de noisette à ce précieux metteur en œuvre
des inventions marchandes, déjà choyé par les
plus riches maisons, n’était-ce pas tirer une lettre
de change sur la fortune. Popinot possédait
Gaudissart. Le commis-voyageur, si savant dans
l’art d’entortiller les gens les plus rebelles, les
petits marchands de province, s’était laissé
entortiller dans la première conspiration tramée
contre les Bourbons après les Cent-Jours.
Gaudissart, à qui le grand air était indispensable,
se vit en prison sous le poids d’une accusation
capitale. Le juge Popinot, chargé de l’instruction,
avait mis Gaudissart hors de cause en
reconnaissant que son imprudente sottise l’avait
seule compromis dans cette affaire. Avec un juge
désireux de plaire au pouvoir ou d’un royalisme
exalté, le malheureux commis allait à l’échafaud.
Gaudissart, qui croyait devoir la vie au juge
d’instruction, nourrissait un profond désespoir de
ne pouvoir porter à son sauveur qu’une stérile
reconnaissance. Ne devant pas remercier un juge
d’avoir rendu la justice, il était allé chez les
Ragon se déclarer homme-lige des Popinot.
En attendant, Popinot alla naturellement revoir
sa boutique de la rue des Cinq-Diamants,
demander l’adresse du propriétaire, afin de traiter
du bail. En errant dans le dédale obscur de la
grande Halle, et pensant aux moyens d’organiser
un rapide succès, Popinot saisit, rue Aubry-leBoucher, une occasion unique et de bon augure
avec laquelle il comptait régaler César le
lendemain. En faction à la porte de l’hôtel du
Commerce, au bout de la rue des Deux-Écus, vers
minuit, Popinot entendit, dans le lointain de la rue
de Grenelle, un vaudeville final chanté par
Gaudissart avec accompagnement de canne
significativement traînée sur les pavés.
– Monsieur, dit Anselme en débouchant de la
porte et se montrant soudain, deux mots ?
– Onze, si vous voulez, dit le commisvoyageur en levant sa canne plombée sur
l’agresseur.
– Je suis Popinot, dit le pauvre Anselme.
– Suffit, dit Gaudissart en le reconnaissant.
Que vous faut-il ? de l’argent ? absent par congé,
mais on en trouvera. Mon bras pour un duel ?
tout à vous, des pieds à l’occiput. Et il chanta :
Voilà, voilà
Le vrai soldat français !
– Venez causer avec moi dix minutes, non pas
dans votre chambre, on pourrait nous écouter,
mais sur le quai de l’Horloge, à cette heure il n’y
a personne, dit Popinot, il s’agit de quelque chose
de plus important.
– Ça chauffe donc, marchons !
En dix minutes, Gaudissart, maître des secrets
de Popinot, en avait reconnu l’importance.
Paraissez, parfumeurs, coiffeurs et débitants !
s’écria Gaudissart en singeant Lafon dans le rôle
du Cid. Je vais empaumer tous les boutiquiers de
France et de Navarre. Oh ! une idée ! J’allais
partir, je reste, et vais prendre les commissions de
la parfumerie parisienne.
– Et pourquoi ?
– Pour étrangler vos rivaux, innocent ! En
ayant leurs commissions, je puis faire boire de
l’huile à leurs perfides cosmétiques, en ne parlant
et ne m’occupant que de la vôtre. Un fameux tour
de voyageur ! Ah ! ah ! nous sommes les
diplomates du commerce. Fameux ! Quant à
votre prospectus, je m’en charge. J’ai pour ami
d’enfance Andoche Finot, le fils du chapelier de
la rue du Coq, le vieux qui m’a lancé dans le
voyage pour la Chapellerie. Andoche, qui a
beaucoup d’esprit, a pris celui de toutes les têtes
que coiffait son père, il est dans la littérature, il
fait les petits théâtres au Courrier des Spectacles.
Son père, vieux chien plein de raisons pour ne
pas aimer l’esprit, ne croit pas à l’esprit :
impossible de lui prouver que l’esprit se vend,
qu’on fait fortune dans l’esprit. En fait d’esprit, il
ne connaît que le trois-six. Le vieux Finot prend
le petit Finot par famine. Andoche, homme
capable, mon ami d’ailleurs, et je ne fraye avec
les sots que commercialement, Finot fait des
devises pour le Fidèle Berger qui paie, tandis que
les journaux où il se donne un mal de galérien le
nourrissent de couleuvres. Sont-ils jaloux dans
cette partie-là ! C’est comme dans l’article Paris.
Finot avait une superbe comédie en un acte pour
mademoiselle Mars, la plus fameuse des
fameuses, ah ! en voilà une que j’aime ! Eh !
bien, pour se voir jouer, il a été forcé de la porter
à la Gaîté. Andoche connaît le Prospectus, il entre
dans les idées du marchand, il n’est pas fier, il
limousinera notre prospectus gratis. Mon Dieu,
avec un bol de punch et des gâteaux on le
régalera, car, Popinot, pas de farces : je voyagerai
sans commission ni frais, vos concurrents
paieront, je les dindonnerai. Entendons-nous
bien. Pour moi ce succès est une affaire
d’honneur. Ma récompense est d’être garçon de
noces à votre mariage ! J’irai en Italie, en
Allemagne, en Angleterre ! J’emporte avec moi
des affiches en toutes les langues, les fais apposer
partout, dans les villages, à la porte des églises, à
tous les bons endroits que je connais dans les
villes de province ! Elle brillera, elle s’allumera,
cette huile, elle sera sur toutes les têtes. Ah !
votre mariage ne sera pas un mariage en
détrempe, mais un mariage à la barigoule ! Vous
aurez votre Césarine ou je ne m’appellerai pas
l’ILLUSTRE ! nom que m’a donné le père Finot,
pour avoir fait réussir ses chapeaux gris. En
vendant votre huile, je reste dans ma partie, la
tête humaine ; l’huile et le chapeau sont connus
pour conserver la chevelure publique.
Popinot revint chez sa tante, où il devait aller
coucher, dans une telle fièvre, causée par sa
prévision du succès, que les rues lui semblaient
être des ruisseaux d’huile. Il dormit peu, rêva que
ses cheveux poussaient follement, et vit deux
anges qui lui déroulaient, comme dans les
mélodrames, une rubrique où était écrit : Huile
Césarienne. Il se réveilla, se souvenant de ce
rêve, et résolut de nommer ainsi l’huile de
noisette, en considérant cette fantaisie du
sommeil comme un ordre céleste.
César et Popinot furent dans leur atelier au
faubourg du Temple, bien avant l’arrivée des
noisettes ; en attendant les porteurs de madame
Madou, Popinot raconta triomphalement son
traité d’alliance avec Gaudissart.
– Nous avons l’illustre Gaudissart, nous
sommes millionnaires, s’écria le parfumeur en
tendant la main à son caissier de l’air que dut
prendre Louis XIV en accueillant le maréchal de
Villars au retour de Denain.
– Nous avons bien autre chose encore, dit
l’heureux commis en sortant de sa poche une
bouteille à forme écrasée en façon de citrouille et
à côtes ; j’ai trouvé dix mille flacons semblables
à ce modèle, tout fabriqués, tout prêts, à quatre
sous et six mois de terme.
– Anselme, dit Birotteau contemplant la forme
mirifique du flacon, hier (il prit un ton grave),
dans les Tuileries, oui, pas plus tard qu’hier, tu
disais : Je réussirai. Moi, je dis aujourd’hui : Tu
réussiras ! Quatre sous ! six mois de terme ! une
forme originale ! Macassar branle dans le
manche, quelle botte portée à l’huile de
Macassar ! Ai-je bien fait de m’emparer des
seules noisettes qui soient à Paris ! où donc as-tu
trouvé ces flacons ?
– J’attendais l’heure de parler à Gaudissart et
je flânais...
– Comme moi jadis, s’écria Birotteau.
– En descendant la rue Aubry-le-Boucher
j’aperçois chez un verrier en gros, un marchand
de verres bombés et de cages, qui a des magasins
immenses, j’aperçois ce flacon... Ah ! il m’a
crevé les yeux comme une lumière subite, une
voix m’a crié : Voilà ton affaire !
– Né commerçant ! Il aura ma fille, dit César
en grommelant.
– J’entre, et je vois des milliers de ces flacons
dans des caisses.
– Tu t’en informes ?
– Vous ne me croyez pas si gniolle, s’écria
douloureusement Anselme.
– Né commerçant, répéta Birotteau.
– Je demande des cages à mettre des petits
Jésus de cire. Tout en marchandant les cages, je
blâme la forme de ces flacons. Conduit à une
confession générale, mon marchand avoue de fil
en aiguille que Faille et Bouchot, qui ont manqué
dernièrement, allaient entreprendre un
cosmétique et voulaient des flacons de forme
étrange ; il se méfiait d’eux, il exige moitié
comptant ; Faille et Bouchot dans l’espoir de
réussir lâchent l’argent, la faillite éclate pendant
la fabrication ; les syndics, sommés de payer,
venaient de transiger avec lui en laissant les
flacons et l’argent touché, comme indemnité
d’une fabrication prétendue ridicule et sans
placement possible. Les flacons coûtent huit sous,
il serait heureux de les donner à quatre, Dieu sait
combien de temps il aurait en magasin une forme
qui n’est pas de vente. – Voulez-vous vous
engager à en fournir par dix mille à quatre sous ?
je puis vous débarrasser de vos flacons, je suis
commis chez monsieur Birotteau. Et je l’entame,
et je le mène, et je domine mon homme, et je le
chauffe, et il est à nous.
– Quatre sous, dit Birotteau. Sais-tu que nous
pouvons mettre l’huile à trois francs et gagner
trente sous en en laissant vingt à nos détaillants ?
– L’huile Césarienne, cria Popinot.
– L’huile Césarienne ?... ah ! monsieur
l’amoureux, vous voulez flatter le père et la fille.
Eh ! bien soit, va pour l’huile Césarienne ! les
Césars avaient le monde, ils devaient avoir de
fameux cheveux.
– César était chauve, dit Popinot.
– Parce qu’il ne s’est pas servi de notre huile,
on le dira ! trois francs l’huile Césarienne, l’huile
de Macassar coûte le double. Gaudissart est là,
nous aurons cent mille francs dans l’année, car
nous imposons toutes les têtes qui se respectent
de douze flacons par an, dix-huit francs ! Soit
dix-huit mille têtes ? cent quatre-vingt mille
francs. Nous sommes millionnaires.
Les noisettes livrées, Raguet, les ouvriers,
Popinot, César en épluchèrent une quantité
suffisante, et il y eut avant quatre heures quelques
livres d’huile. Popinot alla présenter le produit à
Vauquelin, qui fit présent à Popinot d’une
formule pour mêler l’essence de noisette à des
corps oléagineux moins chers et la parfumer.
Popinot se mit aussitôt en instance pour obtenir
un brevet d’invention et de perfectionnement. Le
dévoué Gaudissart prêta l’argent pour le droit
fiscal à Popinot qui avait l’ambition de payer sa
moitié dans les frais d’établissement.
La prospérité porte avec elle une ivresse à
laquelle les hommes inférieurs ne résistent
jamais. Cette exaltation eut un résultat facile à
prévoir. Grindot vint, il présenta le croquis
colorié d’une délicieuse vue intérieure du futur
appartement orné de ses meubles. Birotteau
séduit consentit à tout. Aussitôt les maçons
donnèrent les coups de pic qui firent gémir la
maison et Constance. Son peintre en bâtiments,
monsieur Lourdois, un fort riche entrepreneur qui
s’engageait à ne rien négliger, parlait de dorures
pour le salon. En entendant ce mot, Constance
intervint.
– Monsieur Lourdois, dit-elle, vous avez trente
mille livres de rente, vous habitez une maison à
vous, vous pouvez y faire ce que vous voulez ;
mais nous autres...
– Madame, le commerce doit briller et ne pas
se laisser écraser par l’aristocratie. Voilà
d’ailleurs monsieur Birotteau dans le
gouvernement, il est en évidence...
– Oui, mais il est encore en boutique, dit
Constance devant ses commis et les cinq
personnes qui l’écoutaient ; ni moi, ni lui, ni ses
amis, ni ses ennemis ne l’oublieront.
Birotteau se souleva sur la pointe des pieds en
retombant sur ses talons à plusieurs reprises, les
mains croisées derrière lui.
– Ma femme a raison, dit-il. Nous serons
modestes dans la prospérité. D’ailleurs, tant
qu’un homme est dans le commerce, il doit être
sage en ses dépenses, réservé dans son luxe, la loi
lui en fait une obligation, il ne doit pas se livrer à
des dépenses excessives. Si l’agrandissement de
mon local et sa décoration dépassaient les bornes,
il serait imprudent à moi de les excéder, vousmême vous me blâmeriez, Lourdois. Le quartier a
les yeux sur moi, les gens qui réussissent ont des
jaloux, des envieux ! Ah ! vous saurez cela
bientôt, jeune homme, dit-il à Grindot ; s’ils nous
calomnient, ne leur donnez pas au moins lieu de
médire.
– Ni la calomnie, ni la médisance ne peuvent
vous atteindre, dit Lourdois, vous êtes dans une
position hors ligne et vous avez une si grande
habitude du commerce que vous savez raisonner
vos entreprises, vous êtes un malin.
– C’est vrai, j’ai quelque expérience des
affaires ; vous savez pourquoi notre
agrandissement ? Si je mets un fort dédit
relativement à l’exactitude, c’est que...
– Non.
– Hé ! bien, ma femme et moi nous réunissons
quelques amis autant pour célébrer la délivrance
du territoire que pour fêter ma promotion dans
l’ordre de la Légion-d’Honneur.
– Comment, comment ! dit Lourdois, ils vous
ont donné la croix ?
– Oui ; peut-être me suis-je rendu digne de
cette insigne et royale faveur en siégeant au
tribunal consulaire et en combattant pour la cause
royale au treize vendémiaire, à Saint-Roch, où je
fus blessé par Napoléon. Venez avec votre
femme et votre demoiselle...
– Enchanté de l’honneur que vous daignez me
faire, dit le libéral Lourdois. Mais vous êtes un
farceur, papa Birotteau ; vous voulez être sûr que
je ne vous manquerai pas de parole, et voilà
pourquoi vous m’invitez. Eh ! bien, je prendrai
mes plus habiles ouvriers, nous ferons un feu
d’enfer pour sécher les peintures ; nous avons des
procédés dessiccatifs, car il ne faut pas danser
dans un brouillard exhalé par le plâtre. On vernira
pour ôter toute odeur.
Trois jours après, le commerce du quartier
était en émoi par l’annonce du bal que préparait
Birotteau. Chacun pouvait d’ailleurs voir les étais
extérieurs nécessités par le changement rapide de
l’escalier, les tuyaux carrés en bois par o 
tombaient les décombres dans des tombereaux
qui stationnaient. Les ouvriers pressés qui
travaillaient aux flambeaux, car il y eut des
ouvriers de jour et des ouvriers de nuit, faisaient
arrêter les oisifs, les curieux dans la rue, et les
commérages s’appuyaient sur ces préparatifs
pour annoncer d’énormes somptuosités.
Le dimanche indiqué pour la conclusion de
l’affaire, monsieur et madame Ragon, l’oncle
Pillerault vinrent sur les quatre heures, après
vêpres. Vu les démolitions, disait César, il ne put
inviter ce jour-là que Charles Claparon, Crottat et
Roguin. Le notaire apporta le Journal des
Débats, où monsieur de La Billardière avait fait
insérer l’article suivant :
« Nous apprenons que la délivrance du
territoire sera fêtée avec enthousiasme dans
toute la France, mais à Paris les membres du
corps municipal ont senti que le moment était
venu de rendre à la capitale cette splendeur qui,
par un sentiment de convenance, avait cessé
pendant l’occupation étrangère. Chacun des
maires et des adjoints se propose de donner un
bal : l’hiver promet donc d’être très brillant ; ce
mouvement national sera suivi. Parmi toutes les
fêtes qui se préparent, il est beaucoup question
du bal de monsieur Birotteau, nommé chevalier
de la Légion-d’Honneur, et si connu par son
dévouement à la cause royale. Monsieur
Birotteau, blessé à l’affaire de Saint-Roch, au
treize vendémiaire, et l’un des juges consulaires
les plus estimés, a doublement mérité cette
faveur. »
– Comme on écrit bien aujourd’hui, s’écria
César. L’on parle de nous dans le journal, dit-il à
Pillerault.
– Eh ! bien, après, lui répondit son oncle à qui
le Journal des Débats était particulièrement
antipathique.
– Cet article nous fera peut-être vendre de la
Pâte des Sultanes et de l’Eau Carminative, dit
tout bas madame César à madame Ragon sans
partager l’ivresse de son mari.
Madame Ragon, grande femme sèche et ridée,
au nez pincé, aux lèvres minces, avait un faux air
d’une marquise de l’ancienne cour. Le tour de ses
yeux était attendri sur une assez grande
circonférence, comme ceux des vieilles femmes
qui ont éprouvé des chagrins. Sa contenance
sévère et digne, quoique affable, imprimait le
respect. Elle avait d’ailleurs en elle ce je ne sais
quoi d’étrange qui saisit sans exciter le rire, et
que sa mise, ses façons expliquaient : elle portait
des mitaines, elle marchait en tout temps avec
une ombrelle à canne, semblable à celle dont se
servait la reine Marie-Antoinette à Trianon ; sa
robe, dont la couleur favorite était ce brun-pâle
nommé feuille-morte, s’étalait aux hanches par
des plis inimitables, et dont les douairières
d’autrefois ont emporté le secret. Elle conservait
la mantille noire garnie de dentelles noires à
grandes mailles carrées ; ses bonnets, de forme
antique, avaient des agréments qui rappelaient les
déchiquetures des vieux cadres sculptés à jour.
Elle prenait du tabac avec cette exquise propreté
et en faisant ces gestes dont peuvent se souvenir
les jeunes gens qui ont eu le bonheur de voir leurs
grand-tantes et leurs grand-mères remettre
solennellement des boîtes d’or auprès d’elles sur
une table, en secouant les grains de tabac égarés
sur leur fichu.
Le sieur Ragon était un petit homme de cinq
pieds au plus, à figure de casse-noisette, où l’on
ne voyait que des yeux, deux pommettes aiguës,
un nez et un menton ; sans dents, mangeant la
moitié de ses mots, d’une conversation pluviale,
galant, prétentieux et souriant toujours du sourire
qu’il prenait pour recevoir les belles dames que
différents hasards amenaient jadis à la porte de sa
boutique. La poudre dessinait sur son crâne une
neigeuse demi-lune bien ratissée, flanquée de
deux ailerons, que séparait une petite queue
serrée par un ruban. Il portait l’habit bleubarbeau, le gilet blanc, la culotte et les bas de
soie, des souliers à boucles d’or, des gants de soie
noire. Le trait le plus saillant de son caractère
était d’aller par les rues tenant son chapeau à la
main. Il avait l’air d’un messager de la chambre
des pairs, d’un huissier du cabinet du roi, d’un de
ces gens qui sont placés auprès d’un pouvoir
quelconque de manière à recevoir son reflet tout
en restant fort peu de chose.
– Eh ! bien, Birotteau, dit-il d’un air magistral,
te repens-tu, mon garçon, de nous avoir écoutés
dans ce temps-là ? Avons-nous jamais douté de la
reconnaissance de nos bien-aimés souverains ?
– Vous devez être bien heureuse, ma chère
petite, dit madame Ragon à madame Birotteau.
– Mais oui, répondit la belle parfumeuse
toujours sous le charme de cette ombrelle à
canne, de ces bonnets à papillon, des manches
justes et du grand fichu à la Julie que portait
madame Ragon.
– Césarine est charmante. Venez ici, la belle
enfant, dit madame Ragon de sa voix de tête et
d’un air protecteur.
– Ferons-nous les affaires avant le dîner ? dit
l’oncle Pillerault.
– Nous attendons monsieur Claparon, dit
Roguin, je l’ai laissé s’habillant.
– Monsieur Roguin, dit César, vous l’avez
bien prévenu que nous dînions dans un méchant
petit entresol...
– Il le trouvait superbe il y a seize ans, dit
Constance en murmurant.
– Au milieu des décombres et parmi les
ouvriers.
– Bah ! vous allez voir un bon enfant qui n’est
pas difficile, dit Roguin.
– J’ai mis Raguet en faction dans la boutique,
on ne passe plus par notre porte ; vous avez vu
tout démoli, dit César au notaire.
– Pourquoi n’avez-vous pas amené votre
neveu ? dit Pillerault à madame Ragon.
– Le verrons-nous, demanda Césarine.
– Non, mon cœur, dit madame Ragon.
Anselme travaille, le cher enfant, à se tuer. Cette
rue sans air et sans soleil, cette puante rue des
Cinq-Diamants m’effraie ; le ruisseau est toujours
bleu, vert ou noir. J’ai peur qu’il y périsse. Mais
quand les jeunes gens ont quelque chose en tête !
dit-elle à Césarine en faisant un geste qui
expliquait le mot tête par le mot cœur.
– Il a donc passé son bail, demanda César.
– D’hier et par-devant notaire, reprit Ragon. Il
a obtenu dix-huit ans, mais on exige six mois
d’avance.
– Eh ! bien, monsieur Ragon, êtes-vous
content de moi ? fit le parfumeur. Je lui ai donné
là le secret d’une découverte... enfin !
– Nous vous savons par cœur, César, dit le
petit Ragon en prenant les mains de César et les
lui pressant avec une religieuse amitié.
Roguin n’était pas sans inquiétude sur l’entrée
en scène de Claparon, dont les mœurs et le ton
pouvaient effrayer de vertueux bourgeois : il
jugea donc nécessaire de préparer les esprits.
– Vous allez voir, dit-il à Ragon, à Pillerault et
aux dames, un original qui cache ses moyens
sous un mauvais ton effrayant ; car, d’une
position très inférieure, il s’est fait jour par ses
idées. Il prendra sans doute les belles manières à
force de voir les banquiers. Vous le rencontrerez
peut-être sur le boulevard ou dans un café,
godaillant, débraillé, jouant au billard : il a l’air
du plus grand flandrin... Eh ! bien, non ; il étudie,
et pense alors à remuer l’industrie par de
nouvelles conceptions.
– Je comprends cela, dit Birotteau : j’ai trouvé
mes meilleures idées en flânant, n’est-ce pas, ma
biche ?
– Claparon, reprit Roguin, regagne alors
pendant la nuit le temps employé à chercher, à
combiner des affaires pendant le jour. Tous ces
gens à grand talent ont une vie bizarre,
inexplicable. Eh ! bien, à travers ce décousu, j’en
suis témoin, il arrive à son but : il a fini par faire
céder tous nos propriétaires, ils ne voulaient pas,
ils se doutaient de quelque chose, il les a
mystifiés, il les a lassés, il est allé les voir tous les
jours, et nous sommes, pour le coup, les maîtres
du terrain.
Un singulier broum ! broum ! particulier aux
buveurs de petits verres d’eau-de-vie et de
liqueurs fortes annonça le personnage le plus
bizarre de cette histoire, et l’arbitre visible des
destinées futures de César. Le parfumeur se
précipita dans le petit escalier obscur, autant pour
dire à Raguet de fermer la boutique que pour
faire à Claparon ses excuses de le recevoir dans
la salle à manger.
– Comment donc ! mais on est très bien là
pour chiquer les lég... pour chiffrer, veux-je dire,
les affaires.
Malgré les habiles préparations de Roguin,
monsieur et madame Ragon, ces bourgeois de
bon ton, l’observateur Pillerault, Césarine et sa
mère furent d’abord assez désagréablement
affectés par ce prétendu banquier de la haute
volée.
À l’âge de vingt-huit ans environ, cet ancien
commis-voyageur ne possédait pas un cheveu sur
la tête, et portait une perruque frisée en tirebouchons. Cette coiffure exige une fraîcheur de
vierge, une transparence lactée, les plus
charmantes grâces féminines ; elle faisait donc
ressortir ignoblement un visage bourgeonné,
brun-rouge, échauffé comme celui d’un
conducteur de diligence, et dont les rides
prématurées exprimaient par les grimaces de
leurs plis profonds et plaqués une vie libertine
dont les malheurs étaient encore attestés par le
mauvais état des dents et les points noirs semés
dans une peau rugueuse. Claparon avait l’air d’un
comédien de province qui sait tous les rôles, fait
la parade, sur la joue duquel le rouge ne tient
plus, éreinté par ses fatigues, les lèvres pâteuses,
la langue toujours alerte, même pendant l’ivresse,
le regard sans pudeur, enfin compromettant par
ses gestes. Cette figure, allumée par la joyeuse
flamberie du punch, démentait la gravité des
affaires. Aussi fallut-il à Claparon de longues
études mimiques avant de parvenir à se composer
un maintien en harmonie avec son importance
postiche. Du Tillet avait assisté à la toilette de
Claparon, comme un directeur de spectacle
inquiet du début de son principal acteur, car il
tremblait que les habitudes grossières de cette vie
insoucieuse ne vinssent à éclater à la surface du
banquier. – Parle le moins possible, lui avait-il
dit. Jamais un banquier ne bavarde : il agit, pense,
médite, écoute et pèse. Ainsi, pour avoir bien
l’air d’un banquier, ne dis rien, ou dis des choses
insignifiantes. Éteins ton œil égrillard et rends-le
grave, au risque de le rendre bête. En politique,
sois pour le gouvernement, et jette-toi dans les
généralités, comme : Le budget est lourd. Il n’y a
pas de transactions possibles entre les partis. Les
libéraux sont dangereux. Les Bourbons doivent
éviter tout conflit. Le libéralisme est le manteau
d’intérêts coalisés. Les Bourbons nous ménagent
une ère de prospérité, soutenons-les, si nous ne
les aimons pas. La France a fait assez
d’expériences politiques, etc. Ne te vautre pas sur
toutes les tables, songe que tu as à conserver la
dignité d’un millionnaire. Ne renifle pas ton tabac
comme fait un invalide ; joue avec ta tabatière,
regarde souvent à tes pieds ou au plafond avant
de répondre, enfin donne-toi l’air profond.
Surtout défais-toi de ta malheureuse habitude de
toucher à tout. Dans le monde, un banquier doit
paraître las de toucher. Ah çà ! tu passes les nuits,
les chiffres te rendent brute, il faut rassembler
tant d’éléments pour lancer une affaire ! tant
d’études ! Surtout dis beaucoup de mal des
affaires. Les affaires sont lourdes, pesantes,
difficiles, épineuses. Ne sors pas de là et ne
spécifie rien. Ne va pas à table chanter tes farces
de Béranger, et ne bois pas trop. Si tu te grises, tu
perds ton avenir. Roguin te surveillera ; tu vas te
trouver avec des gens moraux, des bourgeois
vertueux, ne les effraie pas en lâchant quelques
uns de tes principes d’estaminet.
Cette mercuriale avait produit sur l’esprit de
Charles Claparon un effet pareil à celui que
produisaient sur sa personne ses habits neufs. Ce
joyeux sans-souci, l’ami de tout le monde,
habitué à des vêtements débraillés, et dans
lesquels son corps n’était pas plus gêné que son
esprit dans son langage, maintenu dans des habits
neufs que le tailleur avait fait attendre et qu’il
essayait, roide comme un piquet, inquiet de ses
mouvements comme de ses phrases, retirant sa
main imprudemment avancée sur un flacon ou
sur une boîte, de même qu’il s’arrêtait au milieu
d’une phrase, se signala donc par un désaccord
risible à l’observation de Pillerault. Sa figure
rouge, sa perruque à tire-bouchons égrillards
démentaient sa tenue, comme ses pensées
combattaient ses dires. Mais les bons bourgeois
finirent par prendre ces continuelles dissonances
pour de la préoccupation.
– Il a tant d’affaires, disait Roguin.
– Les affaires lui donnent peu d’éducation, dit
madame Ragon à Césarine.
Monsieur Roguin entendit le mot et se mit un
doigt sur les lèvres.
– Il est riche, habile et d’une excessive
probité, dit-il en se baissant vers madame Ragon.
– On peut lui passer quelque chose en faveur
de ces qualités-là, dit Pillerault à Ragon.
– Lisons les actes avant le dîner, dit Roguin,
nous sommes seuls.
Madame Ragon, Césarine et Constance
laissèrent les contractants, Pillerault, Ragon,
César, Roguin et Claparon, écouter la lecture que
fit Alexandre Crottat. César signa, au profit d’un
client de Roguin, une obligation de quarante
mille francs, hypothéqués sur les terrains et les
fabriques situés dans le faubourg du Temple ; il
remit à Roguin le bon de Pillerault sur la Banque,
donna sans reçu les vingt mille francs d’effets de
son portefeuille et les cent quarante mille francs
de billets à l’ordre de Claparon.
– Je n’ai point de reçu à vous donner, dit
Claparon, vous agissez de votre côté chez
monsieur Roguin comme nous du nôtre. Nos
vendeurs recevront chez lui leur prix en argent, je
ne m’engage pas à autre chose qu’à vous faire
trouver le complément de votre part avec vos cent
quarante mille francs d’effets.
– C’est juste, dit Pillerault.
– Eh ! bien, messieurs, rappelons les dames,
car il fait froid sans elles, dit Claparon en
regardant Roguin comme pour savoir si la
plaisanterie n’était pas trop forte.
– Mesdames ! Oh ! mademoiselle est sans
doute votre demoiselle, dit Claparon en se tenant
droit et regardant Birotteau, eh ! bien, vous n’êtes
pas maladroit. Aucune des roses que vous avez
distillées ne peut lui être comparée, et peut-être
est-ce parce que vous avez distillé des roses que...
– Ma foi, dit Roguin en interrompant, j’avoue
ma faim.
– Eh ! bien, dînons, dit Birotteau.
– Nous allons dîner par-devant notaire, dit
Claparon en se rengorgeant.
– Vous faites beaucoup d’affaires, dit
Pillerault en se mettant à table auprès de
Claparon avec intention.
– Excessivement, par grosses, répondit le
banquier ; mais elles sont lourdes, épineuses, il y
a les canaux. Oh ! les canaux ! Vous ne vous
figurez pas combien les canaux nous occupent !
et cela se comprend. Le gouvernement veut des
canaux. Le canal est un besoin qui se fait
généralement sentir dans les départements et qui
concerne tous les commerces, vous savez ! Les
fleuves, a dit Pascal, sont des chemins qui
marchent. Il faut donc des marchés. Les marchés
dépendent de la terrasse, car il y a d’effroyables
terrassements, le terrassement regarde la classe
pauvre, de là les emprunts qui en définitive sont
rendus aux pauvres ! Voltaire a dit : Canaux,
canards, canaille ! Mais le gouvernement a ses
ingénieurs qui l’éclairent ; il est difficile de le
mettre dedans, à moins de s’entendre avec eux,
car la Chambre !... Oh ! monsieur, la Chambre
nous donne un mal ! elle ne veut pas comprendre
la question politique cachée sous la question
financière. Il y a mauvaise foi de part et d’autre.
Croirez-vous une chose ? Les Keller, eh ! bien,
François Keller est un orateur, il attaque le
gouvernement à propos de fonds, à propos de
canaux. Rentré chez lui, mon gaillard nous trouve
avec nos propositions, elles sont favorables, il
faut s’arranger avec ce gouvernement dito, tout à
l’heure insolemment attaqué. L’intérêt de
l’orateur et celui du banquier se choquent, nous
sommes entre deux feux ! Vous comprenez
maintenant comment les affaires deviennent
épineuses, il faut satisfaire tant de monde : les
commis, les chambres, les antichambres, les
ministres...
– Les ministres ?... dit Pillerault qui voulait
absolument pénétrer ce coassocié.
– Oui, monsieur, les ministres.
– Eh ! bien, les journaux ont donc raison, dit
Pillerault.
– Voilà mon oncle dans la politique, dit
Birotteau, monsieur Claparon lui fait bouillir du
lait.
– Encore de satanés farceurs, dit Claparon, que
ces journaux. Monsieur, les journaux nous
embrouillent tout : ils nous servent bien
quelquefois, mais ils me font passer de cruelles
nuits ; j’aimerais mieux les passer autrement ;
enfin j’ai les yeux perdus à force de lire et de
calculer.
– Revenons aux ministres, dit Pillerault
espérant des révélations.
– Les ministres ont des exigences purement
gouvernementales. Mais qu’est-ce que je mange
là, de l’ambroisie ? dit Claparon en
s’interrompant. Voilà de ces sauces qu’on ne
mange que dans les maisons bourgeoises, jamais
les gargotiers...
À ce mot, les fleurs du bonnet de madame
Ragon sautèrent comme des béliers. Claparon
comprit que le mot était ignoble, et voulut se
rattraper.
– Dans la haute Banque, dit-il, on appelle
gargotiers les chefs de cabarets élégants, Véry,
les Frères Provençaux. Eh ! bien, ni ces infâmes
gargotiers ni nos savants cuisiniers ne nous
donnent de sauces moelleuses ; les uns font de
l’eau claire acidulée par le citron, les autres font
de la chimie.
Le dîner se passa tout entier en attaques de
Pillerault qui cherchait à sonder cet homme et qui
ne rencontrait que le vide, il le regarda comme un
homme dangereux.
– Tout va bien, dit Roguin à l’oreille de
Charles Claparon.
– Ah ! je me déshabillerai sans doute ce soir,
répondit Claparon qui étouffait.
– Monsieur, lui dit Birotteau, si nous sommes
obligés de faire de la salle à manger le salon,
c’est que nous réunissons dans dix-huit jours
quelques amis autant pour célébrer la délivrance
du territoire...
– Bien, monsieur ; moi, je suis aussi l’homme
du gouvernement. J’appartiens, par mes opinions,
au statu quo du grand homme qui dirige les
destinées de la maison d’Autriche, un fameux
gaillard ! Conserver pour acquérir, et surtout
acquérir pour conserver... Voilà le fond de mes
opinions, qui ont l’honneur d’être celles du prince
de Metternich.
– Que pour fêter ma promotion dans l’ordre de
la Légion-d’Honneur, reprit César.
– Mais, oui, je sais. Qui donc m’a parlé de
cela ? les Keller ou Nucingen ?
Roguin, surpris de tant d’aplomb, fit un geste
admiratif.
– Eh ! non, c’est à la Chambre.
– À la Chambre, par monsieur de La
Billardière, demanda César.
– Précisément.
– Il est charmant, dit César à son oncle.
– Il lâche des phrases, des phrases, dit
Pillerault, des phrases où l’on se noie.
– Peut-être me suis-je rendu digne de cette
faveur..., reprit Birotteau.
– Par vos travaux en parfumerie, les Bourbons
savent récompenser tous les mérites. Ah ! tenonsnous-en à ces généreux princes légitimes, à qui
nous allons devoir des prospérités inouïes... Car,
croyez-le bien, la Restauration sent qu’elle doit
jouter avec l’Empire ; elle fera des conquêtes en
pleine paix, vous verrez des conquêtes !...
– Monsieur nous fera sans doute l’honneur
d’assister à notre bal ? dit madame César.
– Pour passer une soirée avec vous, madame,
je manquerais à gagner des millions.
– Il est décidément bien bavard, dit César à
son oncle.
Tandis que la gloire de la parfumerie, à son
déclin, allait jeter ses derniers feux, un astre se
levait faiblement à l’horizon commercial. Le petit
Popinot posait à cette heure même les
fondements de sa fortune, rue des CinqDiamants. La rue des Cinq-Diamants, petite rue
étroite où les voitures chargées passent à grandpeine, donne rue des Lombards d’un bout, et de
l’autre rue Aubry-le-Boucher, en face la rue
Quincampoix, rue illustre du vieux Paris o 
l’histoire de France en a tant illustré. Malgré ce
désavantage, la réunion des marchands de
drogueries la rend précieuse, et, sous ce rapport,
Popinot n’avait pas mal choisi ; mais sa maison,
la seconde du côté de la rue des Lombards, était
si sombre que, par certaines journées, il y fallait
de la lumière en plein jour. Il avait pris
possession, la veille au soir, des lieux les plus
noirs et les plus dégoûtants. Son prédécesseur,
marchand de mélasse et de sucre brut, avait laissé
les stigmates de son commerce sur les murs, dans
la cour et dans les magasins. Figurez-vous une
grande et spacieuse boutique à grosses portes
ferrées, peintes en vert-dragon, à longues bandes
de fer apparentes, ornées de clous dont les têtes
ressemblaient à des champignons, garnie de
grilles treillissées en fil de fer renflées par en bas
comme celles des anciens boulangers, enfin
dallée en grandes pierres blanches, la plupart
cassées, les murs jaunes et nus comme ceux d’un
corps-de-garde. Après venaient une arrièreboutique et une cuisine, éclairées sur la cour ;
enfin, un second magasin en retour qui jadis
devait avoir été une écurie. On montait, par un
escalier intérieur pratiqué dans l’arrière-boutique,
à deux chambres éclairées sur la rue, où Popinot
comptait mettre sa caisse, son cabinet et ses
livres. Au-dessus des magasins étaient trois
chambres étroites adossées au mur mitoyen,
ayant vue sur la cour, et où il se proposait de
demeurer. Trois chambres délabrées, qui
n’avaient d’autre aspect que celui de la cour
irrégulière, sombre, entourée de murailles, o 
l’humidité, par le temps le plus sec, leur donnait
l’air d’être fraîchement badigeonnées ; une cour,
entre les pavés de laquelle il se trouvait une
crasse noire et puante laissée par le séjour des
mélasses et des sucres bruts. Une seule de ces
chambres avait une cheminée, toutes étaient sans
papier et carrelées en carreaux. Depuis le matin,
Gaudissart et Popinot, aidés par un ouvrier
colleur que le commis-voyageur avait déniché,
tendaient eux-mêmes un papier à quinze sous
dans cette horrible chambre, peinte à la colle par
l’ouvrier. Un lit de collégien à couchette de bois
rouge, une mauvaise table de nuit, une commode
antique, une table, deux fauteuils et six chaises,
donnés par le juge Popinot à son neveu,
composaient l’ameublement. Gaudissart avait mis
sur la cheminée un trumeau garni d’une méchante
glace, achetée d’occasion. Vers huit heures du
soir, assis devant la cheminée où brillait une
falourde allumée, les deux amis allaient entamer
le reste de leur déjeuner.
– Arrière le gigot froid ! ceci ne convient pas à
une pendaison de crémaillère, cria Gaudissart.
– Mais, dit Popinot en faisant sonner dans son
gousset les vingt francs qu’il gardait pour payer
le prospectus, je...
– Je... dit Gaudissart en mettant une pièce de
quarante francs sur son œil.
Un coup de marteau retentit alors dans la cour
naturellement solitaire et sonore du dimanche,
jour où les industriels se dissipent et abandonnent
leurs laboratoires.
– Voilà le fidèle de la rue de la Poterie. Moi,
reprit l’illustre Gaudissart, j’ai ! et non pas je !
En effet, un garçon suivi de deux marmitons
apporta dans trois mannes un dîner orné de six
bouteilles de vin choisies avec discernement.
– Mais comment ferons-nous pour manger tant
de choses ? dit Popinot.
– Et l’homme de lettres, s’écria Gaudissart.
Finot connaît les pompes et les vanités, il va
venir, enfant naïf ! muni d’un prospectus
ébouriffant. Le mot est joli, hein ! Les prospectus
ont toujours soif ; il faut arroser les graines si l’on
veut des fleurs. Allez, esclaves, dit-il aux
marmitons en se drapant, voilà de l’or.
Il leur donna dix sous par un geste digne de
Napoléon, son idole.
– Merci, monsieur Gaudissart, répondirent les
marmitons plus heureux de la plaisanterie que de
l’argent.
– Toi, mon fils, dit-il au garçon qui restait
pour servir, il est une portière, elle gît dans les
profondeurs d’un antre où parfois elle cuisine,
comme jadis Nausicaa faisait la lessive, par pur
délassement. Rends-toi près d’elle, implore sa
candeur, intéresse-la, jeune homme, à la chaleur
de ces plats. Dis-lui qu’elle sera bénie, et surtout
respectée, très respectée par Félix Gaudissart, fils
de Jean-François Gaudissart, petit-fils des
Gaudissart, vils prolétaires fort anciens, ses
aïeux. Marche et fais que tout soit bon, sinon je te
flanque un Ut majeur dans ton Saint-Luc !
Un autre coup de marteau retentit.
– Voilà le spirituel Andoche, dit Gaudissart.
Un gros garçon assez joufflu, de taille
moyenne et qui, des pieds à la tête, ressemblait au
fils d’un chapelier, à traits ronds où la finesse
était ensevelie sous un air gourmé, se montra
soudain. Sa figure, attristée comme celle d’un
homme ennuyé de misère, prit une expression
d’hilarité quand il vit la table mise et les
bouteilles.
Au cri de Gaudissart, son pâle œil bleu pétilla,
sa grosse tête creusée par sa figure kalmouque
alla de droite à gauche, et il salua Popinot d’une
manière étrange, sans servilité ni respect, comme
un homme qui ne se sent pas à sa place et ne fait
aucune concession. Il commençait alors à
reconnaître en lui-même qu’il ne possédait aucun
talent littéraire ; il pensait à rester dans la
littérature en exploiteur, à y monter sur l’épaule
des gens spirituels, à y faire des affaires au lieu
d’y faire des œuvres mal payées. En ce moment,
il avait épuisé l’humilité des démarches et
l’humiliation des tentatives ; il allait, comme les
gens de haute portée financière, se retourner et
devenir impertinent par parti pris. Mais il lui
fallait une première mise de fonds, Gaudissart la
lui avait montrée à toucher dans la mise en scène
de l’huile Popinot.
– Vous traiterez pour son compte avec les
journaux, mais ne le rouez pas, autrement nous
aurions un duel à mort ; donnez-lui-en pour son
argent !
Popinot regarda l’auteur d’un air inquiet ; les
gens vraiment commerciaux considèrent un
auteur avec un sentiment où il entre de la terreur,
de la compassion et de la curiosité. Quoique
Popinot eût été bien élevé, les habitudes de ses
parents, leurs idées, les soins bêtifiants d’une
boutique et d’une caisse avaient modifié son
intelligence en la pliant aux us et coutumes de sa
profession, phénomène que l’on peut observer en
remarquant les métamorphoses subies à dix ans
de distance par cent camarades sortis à peu près
semblables du collège ou de la pension. Andoche
accepta ce saisissement comme une profonde
admiration.
– Eh, bien ! avant le dîner, coulons à fond le
prospectus, nous pourrons boire sans arrièrepensée, dit Gaudissart. Après le dîner, on lit mal,
la langue aussi digère.
– Monsieur, dit Popinot, un prospectus est
souvent toute une fortune.
– Et souvent, dit Andoche, la fortune n’est
qu’un prospectus.
– Ah ! très joli, dit Gaudissart. Ce farceur
d’Andoche a de l’esprit comme les quarante.
– Comme cent, dit Popinot stupéfait de cette
idée.
L’impatient Gaudissart prit le manuscrit et lut
à haute voix et avec emphase : Huile
Céphalique !
– J’aimerais mieux Huile Césarienne, dit
Popinot.
– Mon ami, dit Gaudissart, tu ne connais pas
les gens de province : il y a une opération
chirurgicale qui porte ce nom-là, et ils sont si
bêtes qu’ils croiraient ton huile propre à faciliter
les accouchements ; et de là pour les ramener aux
cheveux, il y aurait trop de tirage.
– Sans vouloir défendre mon mot, dit l’auteur,
je vous ferai observer que Huile Céphalique veut
dire huile pour la tête, et résume vos idées.
– Voyons ? dit Popinot impatient.
Voici le prospectus tel que le commerce le
reçoit par milliers encore aujourd’hui. (Autre
pièce justificative.)
Nul cosmétique ne peut faire croître les
cheveux, de même que nulle préparation
chimique ne les teint sans danger pour le siège
de l’intelligence. La science a déclaré récemment
que les cheveux étaient une substance morte, et
que nul agent ne peut les empêcher de tomber ni
de blanchir. Pour prévenir la Xérasie et la
Calvitie, il suffit de préserver le bulbe d’où ils
sortent de toute influence extérieure
atmosphérique, et de maintenir à la tête la
chaleur qui lui est propre. L’HUILE CÉPHALIQUE,
basée sur ces principes établis par l’Académie
des sciences, produit cet important résultat,
auquel se tenaient les anciens, les Romains, les
Grecs et les nations du Nord auxquelles la
chevelure était précieuse. Des recherches
savantes ont démontré que les nobles, qui se
distinguaient autrefois à la longueur de leurs
cheveux, n’employaient pas d’autre moyen ;
seulement leur procédé, habilement retrouvé par
A. Popinot, inventeur de L’HUILE CÉPHALIQUE, avait
été perdu.
Conserver au lieu de chercher à provoquer
une stimulation impossible ou nuisible sur le
derme qui contient les bulbes, telle est donc la
destination de L’HUILE CÉPHALIQUE. En effet, cette
huile, qui s’oppose à l’exfoliation des pellicules,
qui exhale une odeur suave, et qui, par les
substances dont elle est composée, dans
lesquelles entre comme principal élément
l’essence de noisette, empêche toute action de
l’air extérieur sur les têtes, prévient ainsi les
rhumes, le coryza, et toutes les affections
douloureuses de l’encéphale en lui laissant sa
température intérieure. De cette manière, les
bulbes qui contiennent les liqueurs génératrices
des cheveux ne sont jamais saisies ni par le froid,
ni par le chaud. La chevelure, ce produit
magnifique, à laquelle hommes et femmes
attachent tant de prix, conserve alors, jusque
dans l’âge avancé de la personne qui se sert de
L’HUILE CÉPHALIQUE, ce brillant, cette finesse, ce
lustre qui rendent si charmantes les têtes des
enfants.
LA MANIÈRE DE S’EN SERVIR est jointe à chaque
flacon et lui sert d’enveloppe.
MANIÈRE DE SE SERVIR DE L’HUILE
CÉPHALIQUE.
Il est tout a fait inutile d’oindre les cheveux ;
ce n’est pas seulement un préjugé ridicule, mais
encore une habitude gênante, en ce sens que le
cosmétique laisse partout sa trace. Il suffit tous
les matins de tremper une petite éponge fine dans
l’huile, de se faire écarter les cheveux avec le
peigne, d’imbiber les cheveux à leur racine de
raie en raie, de manière à ce que la peau reçoive
une légère couche, après avoir préalablement
nettoyé la tête avec la brosse et le peigne.
Cette huile se vend par flacon, portant la
signature de l’inventeur pour empêcher toute
contrefaçon, et du prix de TROIS FRANCS, chez A.
POPINOT, rue des Cinq-Diamants, quartier des
Lombards, à Paris.
ON EST PRIÉ D’ÉCRIRE FRANCO.
Nota. La maison A. Popinot tient également
les huiles de la droguerie, comme néroli, huile
d’aspic, huile d’amande douce, huile de cacao,
huile de café, de ricin et autres.
– Mon cher ami, dit l’illustre Gaudissart à
Finot, c’est parfaitement écrit. Saquerlotte,
comme nous abordons la haute science ! nous ne
tortillons pas, nous allons droit au fait. Ah ! je
vous fais mes sincères compliments, voilà de la
littérature utile.
– Le beau prospectus, dit Popinot
enthousiasmé.
– Un prospectus dont le premier mot tue
Macassar, dit Gaudissart en se levant d’un air
magistral pour prononcer les paroles suivantes
qu’il scanda par des gestes parlementaires :
On– ne– fait pas– pousser les cheveux ! On– ne
les– teint pas– sans danger ! Ah ! ah ! là est le
succès. La science moderne est d’accord avec les
habitudes des anciens. On peut s’entendre avec
les vieux et avec les jeunes. Vous avez affaire à
un vieillard : « Ah ! ah ! monsieur, les anciens,
les Grecs, les Romains avaient raison et ne sont
pas aussi bêtes qu’on veut le faire croire ! » Vous
traitez avec un jeune homme : « Mon cher
garçon, encore une découverte due aux progrès
des lumières, nous progressons. Que ne doit-on
pas attendre de la vapeur, des télégraphes et
autres ! Cette huile est le résultat d’un rapport de
monsieur Vauquelin ! » Si nous imprimions un
passage du mémoire de monsieur Vauquelin à
l’Académie des sciences, confirmant nos
assertions, hein ! Fameux ! Allons, Finot, à
table ! Chiquons les légumes ! Sablons le
champagne au succès de notre jeune ami !
– J’ai pensé, dit l’auteur modestement, que
l’époque du prospectus léger et badin était
passée ; nous entrons dans la période de la
science, il faut un air doctoral, un ton d’autorité
pour s’imposer au public.
– Nous chaufferons cette huile-là, les pieds me
démangent et la langue aussi. J’ai les
commissions de tous ceux qui font dans les
cheveux, aucun ne donne plus de trente pour
cent ; il faut lâcher quarante pour cent de remise,
je réponds de cent mille bouteilles en six mois.
J’attaquerai les pharmaciens, les épiciers, les
coiffeurs ! et en leur donnant quarante pour cent,
tous enfarineront leur public.
Les trois jeunes gens mangeaient comme des
lions, buvaient comme des Suisses, et se grisaient
du futur succès de l’Huile céphalique.
– Cette huile porte à la tête, dit Finot en
souriant.
Gaudissart épuisa les différentes séries de
calembours sur les mots huile, cheveux, tête, etc.
Au milieu des rires homériques des trois amis, au
dessert, malgré les toasts et les souhaits de
bonheur réciproques un coup de marteau retentit
et fut entendu.
– C’est mon oncle ! Il est capable de venir me
voir s’écria Popinot.
– Un oncle ? dit Finot, et nous n’avons pas de
verre !
– L’oncle de mon ami Popinot est un juge
d’instruction, dit Gaudissart à Finot ; il ne s’agit
pas de le mystifier, il m’a sauvé la vie. Ah !
quand on s’est trouvé dans la passe où j’étais en
face de l’échafaud où : « Kouick et adieu les
cheveux ! » fit-il en imitant le fatal couteau par
un geste, on se souvient du vertueux magistrat
auquel on doit d’avoir conservé la rigole par o 
passe le vin de Champagne ! On s’en souvient
ivre-mort. Vous ne savez pas, Finot, si vous
n’aurez pas besoin de monsieur Popinot.
Saquerlotte ! il faut des saluts et des six à la livre
encore.
Le vertueux juge d’instruction demandait en
effet son neveu à la portière : en reconnaissant la
voix, Anselme descendit un chandelier à la main
pour éclairer.
– Je vous salue, messieurs, dit le magistrat.
L’illustre Gaudissart s’inclina profondément ;
Finot examina le juge d’un œil ivre et le trouva
passablement ganache.
– Il n’y a pas de luxe, dit gravement le juge en
regardant la chambre ; mais mon enfant pour être
quelque chose de grand il faut savoir commencer
par n’être rien.
– Quel homme profond, dit Gaudissart à Finot.
– Une pensée d’article, dit le journaliste.
– Ah ! vous voilà, monsieur, dit le juge en
reconnaissant le commis-voyageur. Et que faitesvous ici ?
– Monsieur, je veux contribuer de tous mes
petits moyens à la fortune de votre cher neveu.
Nous venons de méditer sur le prospectus de son
huile, et vous voyez en monsieur l’auteur de ce
prospectus qui nous paraît un des plus beaux
morceaux de cette littérature de perruques. Le
juge regarda Finot. – Monsieur dit Gaudissart, est
monsieur Andoche Finot, un des jeunes hommes
les plus distingués de la littérature qui fait dans
les journaux du gouvernement la haute politique
et les petits théâtres, un ministre en chemin d’être
auteur.
Finot tirait Gaudissart par le pan de sa
redingote.
– Bien, mes enfants, dit le juge à qui ces
paroles expliquèrent l’aspect de la table où se
voyaient les restes d’un régal bien excusable. –
Mon ami, dit le juge à Popinot, habille-toi, nous
irons ce soir chez monsieur Birotteau. Je lui dois
une visite. Vous signerez votre acte de société,
que j’ai soigneusement examiné. Comme vous
aurez la fabrique de votre huile dans les terrains
du faubourg du Temple, je pense qu’il doit te
faire bail de l’atelier, il peut avoir des
représentants, les choses bien en règle évitent des
discussions. Ces murs me paraissent humides,
Anselme, élève des nattes de paille à l’endroit de
ton lit.
– Permettez, monsieur le juge d’instruction,
dit Gaudissart avec la patelinerie d’un courtisan,
nous avons collé nous-mêmes les papiers
aujourd’hui, et... ils... ne sont pas... secs.
– De l’économie ! bien, dit le juge.
– Écoutez, dit Gaudissart à l’oreille de Finot,
mon ami Popinot est un jeune homme vertueux, il
va chez son oncle, allons achever la soirée chez
ma tante.
Le journaliste montra la doublure de la poche
de son gilet. Popinot vit le geste, il glissa vingt
francs à l’auteur de son prospectus. Le juge avait
un fiacre au bout de la rue, il emmena son neveu
chez Birotteau. Pillerault, monsieur et madame
Ragon, Roguin faisaient un boston et Césarine
brodait un fichu, quand le juge Popinot et
Anselme se montrèrent. Roguin, le vis-à-vis de
madame Ragon, auprès de laquelle se tenait
Césarine, remarqua le plaisir de la jeune fille
quand elle vit entrer Anselme ; et par un signe il
la montra rouge comme une grenade à son
premier clerc.
– Ce sera donc la journée aux actes ? dit le
parfumeur quand après les salutations le juge lui
eut dit le motif de sa visite.
César, Anselme et le juge allèrent au second
dans la chambre provisoire du parfumeur discuter
le bail et l’acte de société dressé par le magistrat.
Le bail fut consenti pour dix-huit années afin de
le faire concorder à celui de la rue des CinqDiamants, circonstance minime en apparence,
mais qui plus tard servit les intérêts de Birotteau.
Quand César et le juge revinrent à l’entresol, le
magistrat, étonné du bouleversement général et
de la présence des ouvriers un dimanche chez un
homme aussi religieux que le parfumeur, en
demanda la cause, et le parfumeur l’attendait là.
– Quoique vous ne soyez pas mondain,
monsieur vous ne trouverez pas mauvais que
nous célébrions la délivrance du territoire. Ce
n’est pas tout ; si je réunis quelques amis, c’est
aussi pour fêter ma promotion dans l’ordre de la
Légion-d’Honneur.
– Ah ! fit le juge qui n’était pas décoré.
– Peut-être me suis-je rendu digne de cette
insigne et royale faveur en siégeant au tribunal...
Oh ! consulaire. Et en combattant pour les
Bourbons sur les marches...
– Oui, dit le juge.
– De Saint-Roch, au treize vendémiaire, où je
fus blessé par Napoléon.
– Volontiers, dit le juge. Si ma femme n’est
pas souffrante, je l’amènerai.
– Xandrot, dit Roguin sur le pas de la porte à
son clerc, ne pense en aucune manière à épouser
Césarine, et dans six semaines tu verras que je
t’ai donné un bon conseil.
– Pourquoi ? dit Crottat.
– Birotteau, mon cher, va dépenser cent mille
francs pour son bal, il engage sa fortune dans
cette affaire des terrains malgré mes conseils.
Dans six semaines ces gens-là n’auront pas de
pain. Épouse mademoiselle Lourdois, la fille du
peintre en bâtiments, elle a trois cent mille francs
de dot, je t’ai ménagé ce pis-aller ! Si tu me
comptes seulement cent mille francs en achetant
ma charge, tu peux l’avoir demain.
Les magnificences du bal que préparait le
parfumeur, annoncées par les journaux à
l’Europe, étaient bien autrement annoncées dans
le commerce par les rumeurs auxquelles
donnaient lieu les travaux de jour et de nuit. Ici
l’on disait que César avait loué trois maisons, là il
faisait dorer ses salons, plus loin le repas devait
offrir des plats inventés pour la circonstance ; par
là, les négociants, disait-on, n’y seraient pas
invités, la fête était donnée pour les gens du
gouvernement ; par ici, le parfumeur était
sévèrement blâmé de son ambition, et l’on se
moquait de ses prétentions politiques, on niait sa
blessure ! Le bal engendrait plus d’une intrigue
dans le deuxième arrondissement ; les amis
étaient tranquilles, mais les exigences des simples
connaissances étaient énormes. Toute faveur
amène des courtisans. Il y eut bon nombre de
gens à qui leur invitation coûta plus d’une
démarche. Les Birotteau furent effrayés par le
nombre des amis qu’ils ne se connaissaient point.
Cet empressement effrayait madame Birotteau,
son air devenait chaque jour de plus en plus
sombre à l’approche de cette solennité. D’abord,
elle avouait à César qu’elle ne saurait jamais
quelle contenance tenir, elle s’épouvantait des
innombrables détails d’une pareille fête : o 
trouver l’argenterie, la verrerie, les
rafraîchissements, la vaisselle, le service ? Et qui
donc surveillerait tout ? Elle priait Birotteau de se
mettre à la porte des appartements et de ne laisser
entrer que les invités, elle avait entendu raconter
d’étranges choses sur les gens qui venaient à des
bals bourgeois en se réclamant d’amis qu’ils ne
pouvaient nommer. Quand, dix jours auparavant,
Braschon, Grindot, Lourdois et Chaffaroux,
l’entrepreneur en bâtiment, eurent affirmé que
l’appartement serait prêt pour le fameux
dimanche du dix-sept décembre, il y eut une
conférence risible le soir, après dîner, dans le
modeste petit salon de l’entresol, entre César, sa
femme et sa fille, pour composer la liste des
invités et faire les invitations, que le matin un
imprimeur avait envoyées imprimées en belle
anglaise, sur papier rose, et suivant la formule du
code de la civilité puérile et honnête.
– Ah ! çà, n’oublions personne, dit Birotteau.
– Si nous oublions quelqu’un, dit Constance, il
ne s’oubliera pas. Madame Derville, qui ne nous
avait jamais fait de visite, est débarquée hier au
soir en quatre bateaux.
– Elle était bien jolie, dit Césarine, elle m’a
plu.
– Cependant avant son mariage elle était
encore moins que moi, dit Constance, elle
travaillait en linge, rue Montmartre, elle a fait des
chemises à ton père.
– Eh ! bien, commençons la liste, dit
Birotteau, par les gens les plus huppés. Écris,
Césarine : Monsieur le duc et madame la
duchesse de Lenoncourt...
– Mon Dieu ! César, dit Constance, n’envoie
donc pas une seule invitation aux personnes que
tu ne connais qu’en qualité de fournisseur. Iras-tu
inviter la princesse de Blamont-Chauvry, encore
plus parente à feu ta marraine, la marquise
d’Uxelles, que le duc de Lenoncourt ? Inviteraistu les deux messieurs de Vandenesse, monsieur
de Marsay, monsieur de Ronquerolles, monsieur
d’Aiglemont, enfin tes pratiques ? Tu es fou, les
grandeurs te tournent la tête.
– Oui, mais monsieur le comte de Fontaine et
sa famille. Hein ! celui-là venait sous son nom de
GRAND-JACQUES, avec LE GARS, qui était monsieur
le marquis de Montauran, et monsieur de La
Billardière, qui s’appelait LE NANTAIS, à la Reine
des Roses, avant la grande affaire du treize
vendémiaire. C’était alors des poignées de main !
Mon cher Birotteau, du courage ! faites-vous tuer
comme nous pour la bonne cause ! Nous sommes
d’anciens camarades de conspirations.
– Mets-le, dit Constance car, si monsieur de
La Billardière et son fils viennent, il faut qu’ils
trouvent à qui parler.
– Écris, Césarine, dit Birotteau.
Primo, monsieur le préfet de la Seine : il
viendra ou ne viendra pas, mais il commande le
corps municipal : à tout seigneur tout honneur !
Monsieur de La Billardière et son fils, maire.
Mets le chiffre des invités au bout.
Mon collègue monsieur Granet, l’adjoint, et sa
femme. Elle est bien laide, mais c’est égal, ou ne
peut pas s’en dispenser !
Monsieur Curel de l’Abranchet, le colonel de
la garde nationale, sa femme et ses deux filles.
Voilà ce que je nomme les autorités. Viennent les
gros bonnets !
Monsieur le comte et madame la comtesse de
Fontaine, et leur fille mademoiselle Émilie de
Fontaine.
– Une impertinente qui me fait sortir de ma
boutique pour lui parler à la portière de sa
voiture, quel que soit le temps, dit madame
César. Si elle vient, ce sera pour se moquer de
nous.
– Alors elle viendra peut-être, dit César, qui
voulait absolument du monde. Continue.
Monsieur le comte et madame la comtesse de
Grandville, mon propriétaire, la plus fameuse
caboche de la Cour royale, dit Derville.
– Ha ! çà, monsieur de La Billardière me fait
recevoir chevalier demain par monsieur le comte
de Lacépède lui-même. Il est convenable que je
coule une invitation pour bal et dîner au GrandChancelier.
Monsieur Vauquelin. Mets bal et dîner,
Césarine. Et, pour ne pas les oublier, tous les
Chiffreville et les Protez.
Monsieur et madame Popinot, juge au
Tribunal de la Seine.
Monsieur et madame Thirion, huissier du
cabinet du roi, les amis des Ragon.
– César, n’oublie pas le petit Horace
Bianchon, le neveu de monsieur Popinot et
cousin d’Anselme.
– Ah bouiche ! Césarine a bien mis un quatre
au bout des Popinot.
Monsieur et madame Rabourdin, le chef de
bureau de monsieur de La Billardière.
Monsieur Cochin, du même ministère, sa
femme et leur fils, les commanditaires des
Matifat, et monsieur, madame et mademoiselle
Matifat, puisque nous y sommes.
– Les Matifat, dit Césarine, ont fait des
démarches pour monsieur et madame Colleville,
monsieur et madame Thuilier ; leurs amis, et les
Saillard.
– Nous verrons, dit César.
Notre agent de change, monsieur et madame
Jules Desmarets.
– Ce sera la plus belle du bal, celle-là ! dit
Césarine ; elle me plaît, oh ! mais, plus que toute
autre.
– Derville et sa femme.
– Mets donc monsieur et madame Coquelin,
les successeurs de mon oncle Pillerault, dit
Constance. Ils comptent si bien en être que cette
pauvre petite femme fait faire par ma couturière
une superbe robe de bal : pardessous de satin
blanc, robe de tulle brodée en fleurs de chicorée.
Encore un peu, elle aurait pris une robe lamée
comme pour aller à la cour. Si nous manquions à
cela, nous aurions en eux des ennemis acharnés.
– Mets, Césarine ; nous devons honorer le
commerce, nous en sommes.
Monsieur et madame Roguin.
– Maman, madame Roguin mettra sa rivière,
tous ses diamants et sa robe de malines.
– Monsieur et madame Lebas, dit César.
Puis monsieur le président du tribunal de
commerce, sa femme et ses deux filles. Je les
oubliais dans les autorités.
Monsieur et madame Lourdois et leur fille.
Monsieur Claparon, banquier, monsieur du
Tillet, monsieur Grindot, monsieur Molineux,
Pillerault et son propriétaire, monsieur et
madame Camusot, les riches marchands de soie,
avec leurs deux fils, celui de l’École
Polytechnique et l’avocat, qui va être nommé
juge. Monsieur Cardot et ses enfants. Tiens ! et
les Guillaume, rue du Colombier, le beau-père de
Lebas, deux vieilles gens qui feront tapisserie ;
Alexandre Crottat, Célestin..
– Papa, n’oubliez pas monsieur Andoche Finot
et monsieur Gaudissart, deux jeunes gens qui sont
très utiles à monsieur Anselme.
– Gaudissart ? il a été pris de justice. Mais
c’est égal ; il part dans quelques jours et va
voyager pour notre huile, mets ! Quant au sieur
Andoche Finot, que nous est-il ?
– Monsieur Anselme dit qu’il deviendra un
personnage, il a de l’esprit comme Voltaire.
– Un auteur ? tous athées.
– Mettez-le, papa ; il n’y a pas déjà tant de
danseurs. D’ailleurs le beau prospectus de votre
huile est de lui.
– Il croit à notre huile, dit César, mets-le,
chère enfant.
– Je mets aussi mes protégés, dit Césarine.
– Mets monsieur Mitral, mon huissier ;
monsieur Haudry, notre médecin, pour la forme,
il ne viendra pas.
– Il viendra faire sa partie, dit Césarine.
– Ha ! çà, j’espère, César, que tu inviteras au
dîner monsieur l’abbé Loraux ?
– Je lui ai déjà écrit, dit César.
– Oh ! n’oublions pas la belle-sœur de Lebas,
madame Augustine de Sommervieux, dit
Césarine. Pauvre petite femme ! elle est bien
souffrante, elle se meurt de chagrin, nous a dit
Lebas.
– Voilà ce que c’est que d’épouser des artistes,
s’écria le parfumeur. Regarde donc ta mère qui
s’endort, dit-il tout bas à sa fille. Là, là, bien le
bonsoir, madame César.
– Hé ! bien, dit César à Césarine, et la robe de
ta mère ?
– Oui, papa, tout sera prêt. Maman croit
n’avoir qu’une robe de crêpe de Chine, comme la
mienne ; la couturière est sûre de ne pas avoir
besoin de l’essayer.
– Combien de personnes ? dit César à haute
voix en voyant sa femme rouvrir ses paupières.
– Cent neuf avec les commis, dit Césarine.
– Où mettrons-nous tout ce monde-là ? dit
madame Birotteau. Mais enfin, après ce
dimanche-là, reprit-elle naïvement, il y aura un
lundi.
Rien ne peut se faire simplement chez les gens
qui montent d’un étage social à l’autre. Ni
madame Birotteau, ni César, ni personne ne
pouvait s’introduire sous aucun prétexte au
premier étage. César avait promis à Raguet, son
garçon de magasin, un habillement neuf pour le
jour du bal, s’il faisait bonne garde et s’il
exécutait bien sa consigne. Birotteau, comme
l’empereur Napoléon à Compiègne lors de la
restauration du château pour son mariage avec
Marie-Louise d’Autriche, voulait ne rien voir
partiellement, il voulait jouir de la surprise. Ces
deux anciens adversaires se rencontrèrent encore
une fois, à leur insu, non sur un champ de
bataille, mais sur le terrain de la vanité
bourgeoise. Monsieur Grindot devait donc
prendre César par la main, et lui montrer
l’appartement, comme un cicerone montre une
galerie à un curieux. Chacun dans la maison avait
d’ailleurs inventé sa surprise. Césarine, la chère
enfant, avait employé tout son petit trésor, cent
louis, à acheter des livres à son père. Monsieur
Grindot lui avait un matin confié qu’il y aurait
deux corps de bibliothèque dans la chambre de
son père, laquelle formait cabinet, une surprise
d’architecte. Césarine avait jeté toutes ses
économies de jeune fille dans le comptoir d’un
libraire, pour offrir à son père : Bossuet, Racine,
Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu,
Molière, Buffon, Fénelon, Delille, Bernardin de
Saint-Pierre, La Fontaine, Corneille, Pascal, La
Harpe, enfin cette bibliothèque vulgaire qui se
trouve partout et que son père ne lirait jamais. Il
devait y avoir un terrible mémoire de reliure.
L’inexact et célèbre artiste Thouvenin avait
promis de livrer les volumes le seize à midi.
Césarine avait confié son embarras à son oncle
Pillerault, et l’oncle s’était chargé du mémoire.
La surprise de César à sa femme était une robe de
velours cerise garnie de dentelles, dont il venait
de parler à sa fille, sa complice. La surprise de
madame Birotteau pour le nouveau chevalier
consistait en une paire de boucles d’or et un
solitaire en épingle. Enfin il y avait pour toute la
famille la surprise de l’appartement, laquelle
devait être suivie dans la quinzaine de la grande
surprise des mémoires à payer.
César pesa mûrement quelles invitations
devaient être faites en personne et quelles portées
par Raguet, le soir. Il prit un fiacre, y mit sa
femme enlaidie d’un chapeau à plumes et du
dernier châle donné, le cachemire qu’elle avait
désiré pendant quinze ans. Les parfumeurs en
grande tenue s’acquittèrent de vingt-deux visites
dans une matinée.
César avait fait grâce à sa femme des
difficultés que présentait au logis la confection
bourgeoise des différents comestibles exigés par
la splendeur de la fête. Un traité diplomatique
avait eu lieu entre l’illustre Chevet et Birotteau.
Chevet fournissait une superbe argenterie, qui
rapporte autant qu’une terre par sa location ; il
fournissait le dîner, les vins, les gens de service
commandés par un maître d’hôtel d’aspect
convenable, tous responsables de leurs faits et
gestes. Chevet demandait la cuisine et la salle à
manger de l’entresol pour y établir son quartiergénéral, il devait ne pas désemparer pour servir
un dîner de vingt personnes à six heures, et à une
heure du matin un magnifique ambigu. Birotteau
s’était entendu avec le café de Foy pour les
glaces frappées en fruit, servies sur de jolies
tasses, cuillers en vermeil, plateaux d’argent.
Tanrade, autre illustration, fournissait les
rafraîchissements.
– Sois tranquille, dit César à sa femme en la
voyant un peu trop inquiète l’avant-veille,
Chevet, Tanrade et le café de Foy occuperont
l’entresol, Virginie gardera le second, la boutique
sera bien fermée. Nous n’aurons plus qu’à nous
carrer au premier.
Le seize à deux heures, monsieur de La
Billardière vint prendre César pour le mener à la
Chancellerie de la Légion-d’Honneur, où il devait
être reçu chevalier par monsieur le comte de
Lacépède avec une dizaine d’autres chevaliers.
Le maire trouva le parfumeur les larmes aux
yeux : sa femme venait de lui faire la surprise des
boucles d’or et du solitaire.
– Il est bien doux d’être aimé ainsi, dit-il en
montant en fiacre, en présence de ses commis
attroupés, de Césarine et de Constance qui
regardaient César en culotte de soie noire, en bas
de soie, et le nouvel habit bleu barbeau sur lequel
allait briller le ruban qui, selon Molineux, était
trempé dans le sang.
Quand César rentra pour dîner, il était pâle de
joie, il regardait sa croix dans toutes les glaces,
car dans sa première ivresse il ne se contenta pas
du ruban, il fut glorieux sans fausse modestie.
– Ma femme, dit-il, monsieur le grandchancelier est un homme charmant ; il a, sur un
mot de La Billardière, accepté mon invitation. Il
vient avec monsieur Vauquelin. Monsieur de
Lacépède est un grand homme, oui, autant que
monsieur Vauquelin ; il a fait quarante volumes !
Mais aussi est-ce un auteur pair de France.
N’oublions pas de lui dire : Votre seigneurie, ou
Monsieur le comte.
– Mais mange donc, lui dit sa femme. Il est
pire qu’un enfant, ton père, dit Constance à
Césarine.
– Comme cela fait bien à ta boutonnière, dit
Césarine. On te portera les armes, nous sortirons
ensemble.
– On me portera les armes partout où il y aura
des factionnaires.
En ce moment, Grindot descendit avec
Braschon. Après dîner, monsieur, madame et
mademoiselle pouvaient jouir du coup d’œil des
appartements, le premier garçon de Braschon
achevait d’y clouer quelques patères, et trois
hommes allumaient les bougies.
– Il faut cent vingt bougies, dit Braschon.
– Un mémoire de deux cents francs chez
Trudon, dit madame César dont les plaintes
furent arrêtées par un regard du chevalier
Birotteau.
– Votre fête sera magnifique, dit Braschon.
César ne comprit pas ce que voulait dire le
riche tapissier de la rue Saint-Antoine. Braschon
fit onze tentatives inutiles pour être invité, lui, sa
femme, sa fille, sa belle-mère et sa tante.
Braschon devint l’ennemi de Birotteau. Sur le pas
de la porte, il l’appela monsieur le chevalier.
Birotteau se dit en lui-même : – Déjà les
flatteurs ! L’abbé Loraux m’a bien engagé à ne
pas donner dans leurs pièges et à rester modeste.
Je me souviendrai de mon origine.
La répétition générale commença. César, sa
femme et Césarine sortirent de la boutique et
entrèrent chez eux par la rue. La porte de la
maison avait été refaite dans un grand style, à
deux vantaux, divisés en panneaux égaux et
carrés, au milieu desquels se trouvait un
ornement architectural de fonte coulée et peinte.
Cette porte, devenue si commune à Paris, était
alors dans toute sa nouveauté. Au fond du
vestibule, se voyait l’escalier divisé en deux
rampes droites entre lesquelles se trouvait ce
socle dont s’inquiétait Birotteau, et qui formait
une espèce de boîte où l’on pouvait loger une
vieille femme. Ce vestibule dallé en marbre blanc
et noir, peint en marbre, était éclairé par une
lampe antique à quatre becs. L’architecte avait
uni la richesse à la simplicité. Un étroit tapis
rouge relevait la blancheur des marches de
l’escalier en liais poli à la pierre ponce. Un
premier palier donnait une entrée à l’entresol. La
porte des appartements était dans le genre de
celle sur la rue, mais en menuiserie.
– Quelle grâce ! dit Césarine. Et cependant il
n’y a rien qui saisisse l’œil.
– Précisément, mademoiselle, la grâce vient
des proportions exactes entre les stylobates, les
plinthes, les corniches et les ornements ; puis je
n’ai rien doré, les couleurs sont sobres et
n’offrent point de tons éclatants.
– C’est une science, dit Césarine.
Tous entrèrent alors dans une antichambre de
bon goût, parquetée, spacieuse, simplement
décorée. Puis venait un salon à trois croisées sur
la rue, blanc et rouge, à corniches élégamment
profilées, à peintures fines, où rien ne papillotait.
Sur une cheminée en marbre blanc à colonnes
était une garniture choisie avec goût, elle n’offrait
rien de ridicule, et concordait aux autres détails.
Là régnait enfin cette suave harmonie que les
artistes seuls savent établir en poursuivant un
système de décoration jusque dans les plus petits
accessoires, et que les bourgeois ignorent, mais
qui les surprend. Un lustre à vingt-quatre bougies
faisait resplendir les draperies de soie rouge, le
parquet avait un air agaçant qui provoqua
Césarine à danser. Un boudoir vert et blanc
donnait passage dans le cabinet de César.
– J’ai mis là un lit, dit Grindot en dépliant les
portes d’une alcôve habilement cachée entre les
deux bibliothèques. Vous ou madame vous
pouvez être malade, et alors chacun a sa chambre.
– Mais cette bibliothèque garnie de livres
reliés. Oh ! ma femme ! ma femme ! dit César.
– Non, ceci est la surprise de Césarine.
– Pardonnez à l’émotion d’un père, dit-il à
l’architecte en embrassant sa fille.
– Mais faites, faites donc, monsieur, dit
Grindot. Vous êtes chez vous.
Dans ce cabinet dominaient les couleurs
brunes, relevées par des agréments verts, car les
plus habiles transitions de l’harmonie liaient
toutes les pièces de l’appartement l’une à l’autre.
Ainsi la couleur qui faisait le fond d’une pièce
servait à l’agrément de l’autre, et vice versa. La
gravure d’Héro et Léandre brillait sur un panneau
dans le cabinet de César.
– Toi, tu paieras tout cela, dit gaiement
Birotteau.
– Cette belle estampe vous est donnée par
monsieur Anselme, dit Césarine.
Anselme aussi s’était permis une surprise.
– Pauvre enfant, il a fait comme moi pour
monsieur Vauquelin.
La chambre de madame Birotteau venait
ensuite. L’architecte y avait déployé des
magnificences de nature à plaire aux braves gens
qu’il voulait empaumer, car il avait tenu parole
en étudiant cette restauration. La chambre était
tendue en soie bleue, avec des ornements blancs,
le meuble était en casimir blanc avec des
agréments bleus. Sur la cheminée en marbre
blanc, la pendule représentait la Vénus accroupie
sur un beau bloc de marbre ; un joli tapis en
moquette, et d’un dessin turc, unissait cette pièce
à la chambre de Césarine, tendue en perse et fort
coquette : un piano, une jolie armoire à glace, un
petit lit chaste à rideaux simples, et tous les petits
meubles qu’aiment les jeunes personnes. La salle
à manger était derrière la chambre de Birotteau et
celle de sa femme, on y entrait par l’escalier, elle
avait été traitée dans le genre dit Louis XIV, avec
la pendule de Boulle, les buffets de cuivre et
d’écaille, les murs tendus en étoffe à clous dorés.
La joie de ces trois personnes ne saurait se
décrire, surtout quand, en revenant dans sa
chambre, madame Birotteau trouva sur son lit sa
robe de velours cerise garnie en dentelles que lui
offrait son mari, et que Virginie y avait apportée
en revenant sur la pointe des pieds.
– Monsieur, cet appartement vous fera
beaucoup d’honneur, dit Constance à Grindot.
Nous aurons cent et quelques personnes demain
soir, et vous recueillerez les éloges de tout le
monde.
– Je vous recommanderai, dit César. Vous
verrez la tête du commerce, et vous serez connu
dans une seule soirée plus que si vous aviez bâti
cent maisons.
Constance émue ne pensait plus à la dépense
ni à critiquer son mari. Voici pourquoi. Le matin,
en apportant Héro et Léandre, Anselme Popinot,
à qui Constance accordait une haute intelligence
et de grands moyens, lui avait affirmé le succès
de l’Huile Céphalique auquel il travaillait avec un
acharnement sans exemple. L’amoureux avait
promis que, malgré la rondeur du chiffre auquel
s’élèveraient les folies de Birotteau, dans six
mois ces dépenses seraient couvertes par sa part
dans les bénéfices donnés par l’huile. Après avoir
tremblé pendant dix-neuf ans, il était si doux de
se livrer un seul jour à la joie, que Constance
promit à sa fille de n’empoisonner le bonheur de
son mari par aucune réflexion, et de s’y laisser
aller tout entière. Quand, vers onze heures,
monsieur Grindot les quitta, elle se jeta donc au
cou de son mari et versa quelques pleurs de
contentement en disant : – César ! ah ! tu me
rends bien folle et bien heureuse.
– Pourvu que cela dure, n’est-ce pas ? dit en
souriant César.
– Cela durera, je n’ai plus de crainte, dit
madame Birotteau.
– À la bonne heure, dit le parfumeur, tu
m’apprécies enfin.
Les gens assez grands pour reconnaître leurs
faiblesses avoueront qu’une pauvre orpheline qui,
dix-huit ans auparavant, était première demoiselle
au Petit-Matelot, île Saint-Louis, qu’un pauvre
paysan, venu de Touraine à Paris avec un bâton à
la main, à pied, en souliers ferrés, devaient être
flattés, heureux, de donner une pareille fête pour
de si louables motifs.
– Mon Dieu, je perdrais bien cent francs, dit
César, pour qu’il nous vînt une visite.
– Voilà monsieur l’abbé Loraux, dit Virginie.
L’abbé Loraux se montra. Ce prêtre était alors
vicaire de Saint-Sulpice. Jamais la puissance de
l’âme ne se révéla mieux qu’en ce saint prêtre,
dont le commerce laissa de profondes empreintes
dans la mémoire de tous ceux qui le connurent.
Son visage rechigné, laid jusqu’à repousser la
confiance, avait été rendu sublime par l’exercice
des vertus catholiques : il y brillait par avance
une splendeur céleste. Une candeur infusée dans
le sang reliait ses traits disgracieux, et le feu de la
charité purifiait les lignes incorrectes par un
phénomène contraire à celui qui, chez Claparon,
avait tout animalisé, dégradé. Dans ses rides se
jouaient les grâces des trois belles vertus
humaines, l’Espérance, la Foi, la Charité. Sa
parole était douce, lente et pénétrante. Son
costume était celui des prêtres de Paris, il se
permettait la redingote d’un brun marron. Aucune
ambition ne s’était glissée en ce cœur pur, que les
anges durent apporter à Dieu dans sa primitive
innocence. Il fallut la douce violence de la fille de
Louis XVI pour faire accepter une cure de Paris,
encore une des plus modestes, à l’abbé Loraux. Il
regarda d’un œil inquiet toutes ces
magnificences, sourit à ces trois commerçants
enchantés et hocha sa tête blanchie.
– Mes enfants, leur dit-il, mon rôle n’est pas
d’assister à des fêtes, mais de consoler les
affligés. Je viens remercier monsieur César, vous
féliciter. Je ne veux venir ici que pour une seule
fête, pour le mariage de cette belle enfant.
Après un quart d’heure, l’abbé se retira, sans
que le parfumeur ni sa femme osassent lui
montrer les appartements. Cette apparition grave
jeta quelques gouttes froides dans la joie
bouillante de César. Chacun se coucha dans son
luxe, en prenant possession des bons jolis petits
meubles qu’il avait souhaités. Césarine déshabilla
sa mère devant une toilette à glace en marbre
blanc. César s’était donné quelques superfluités
dont il voulut user aussitôt. Tous s’endormirent
en se représentant par avance les joies du
lendemain. Après être allées à la messe et avoir lu
leurs vêpres, Césarine et sa mère s’habillèrent sur
les quatre heures, après avoir livré l’entresol au
bras séculier des gens de Chevet. Jamais toilette
n’alla mieux à madame César que cette robe de
velours cerise, garnie en dentelles, à manches
courtes ornées de jockeis : ses beaux bras, encore
frais et jeunes, sa poitrine étincelante de
blancheur, son col, ses épaules d’un si joli dessin,
étaient rehaussés par cette riche étoffe et par cette
magnifique couleur. Le naïf contentement que
toute femme éprouve à se voir dans toute sa
puissance donna je ne sais quelle suavité au profil
grec de la parfumeuse, dont la beauté parut dans
toute sa finesse de camée. Césarine, habillée en
crêpe blanc, avait une couronne de roses blanches
sur la tête, une rose à son côté ; une écharpe lui
couvrait chastement les épaules et le corsage ;
elle rendit Popinot fou.
– Ces gens-là nous écrasent, dit madame
Roguin à son mari en parcourant l’appartement.
La notaresse était furieuse de ne pas être aussi
belle que madame César, car toute femme sait
toujours en elle-même à quoi s’en tenir sur la
supériorité ou l’infériorité d’une rivale.
– Bah ! ça ne durera pas longtemps, et bientôt
tu éclabousseras la pauvre femme en la
rencontrant à pied dans les rues, et ruinée ! dit
Roguin bas à sa femme.
Vauquelin fut d’une grâce parfaite ; il vint
avec monsieur de Lacépède, son collègue de
l’Institut, qui l’était allé prendre en voiture. En
voyant la resplendissante parfumeuse, les deux
savants tombèrent dans le compliment
scientifique.
– Vous avez, madame, un secret que la science
ignore, pour rester ainsi jeune et belle, dit le
chimiste.
– Vous êtes ici un peu chez vous, monsieur
l’académicien, dit Birotteau. Oui, monsieur le
comte, reprit-il en se tournant vers le grandchancelier de la Légion-d’Honneur, je dois ma
fortune à monsieur Vauquelin. J’ai l’honneur de
présenter à Votre Seigneurie monsieur le
président du tribunal de commerce. C’est
monsieur le comte de Lacépède, pair de France,
un des grands hommes de la France ; il a écrit
quarante volumes, dit-il à Joseph Lebas qui
accompagnait le président du tribunal.
Les convives furent exacts. Le dîner fut ce que
sont les dîners de commerçants, extrêmement gai,
plein de bonhomie, historié par de grosses
plaisanteries qui font toujours rire. L’excellence
des mets, la bonté des vins furent bien appréciées.
Quand la société rentra dans les salons pour
prendre le café, il était neuf heures et demie.
Quelques fiacres avaient amené d’impatientes
danseuses. Une heure après, le salon fut plein, et
le bal prit un air de raout. Monsieur de Lacépède
et monsieur Vauquelin s’en allèrent, au grand
désespoir de Birotteau, qui les suivit jusque sur
l’escalier en les suppliant de rester, mais en vain.
Il réussit à maintenir monsieur Popinot le juge et
monsieur de La Billardière. À l’exception de trois
femmes qui représentaient l’Aristocratie, la
Finance et l’Administration : mademoiselle de
Fontaine, madame Jules, madame Rabourdin, et
dont l’éclatante beauté, la mise et les manières
tranchaient au milieu de cette réunion, les autres
femmes offraient à l’œil des toilettes lourdes,
solides, ce je ne sais quoi de cossu qui donne aux
masses bourgeoises un aspect commun, que la
légèreté, la grâce de ces trois femmes faisaient
cruellement ressortir.
La bourgeoisie de la rue Saint-Denis s’étalait
majestueusement en se montrant dans toute la
plénitude de ses droits de spirituelle sottise.
C’était bien cette bourgeoisie qui habille ses
enfants en lancier ou en garde national, qui
achète Victoires et Conquêtes, le Soldat
laboureur, admire le Convoi du pauvre, se réjouit
le jour de garde, va le dimanche dans une maison
de campagne à soi, s’inquiète d’avoir l’air
distingué, rêve aux honneurs municipaux ; cette
bourgeoisie jalouse de tout, et néanmoins bonne !
serviable, dévouée, sensible, compatissante,
souscrivant pour les enfants du général Foy, pour
les Grecs dont elle ignore les pirateries, pour le
Champ-d’Asile au moment où il n’existe plus,
dupe de ses vertus et bafouée pour ses défauts par
une société qui ne la vaut pas, car elle a du cœur
précisément parce qu’elle ignore les
convenances ; cette vertueuse bourgeoisie qui
élève des filles candides rompues au travail,
pleines de qualités que le contact des classes
supérieures diminue aussitôt qu’elle les y lance,
ces filles sans esprit parmi lesquelles le
bonhomme Chrysale aurait pris sa femme ; enfin,
une bourgeoisie admirablement représentée par
les Matifat, les droguistes de la rue des
Lombards, dont la maison fournissait la Reine
des Roses depuis soixante ans. Madame Matifat,
qui avait voulu se donner un air digne, dansait
coiffée d’un turban et vêtue d’une lourde robe
ponceau lamée d’or, toilette en harmonie avec un
air fier, un nez romain et les splendeurs d’un teint
cramoisi. Monsieur Matifat, si superbe à une
revue de garde nationale, où l’on apercevait à
cinquante pas son ventre rondelet sur lequel
brillaient sa chaîne et son paquet de breloques,
était dominé par cette Catherine II de comptoir.
Gros et court, harnaché de besicles, maintenant le
col de sa chemise à la hauteur du cervelet, il se
faisait remarquer par sa voix de basse-taille et par
la richesse de son vocabulaire. Jamais il ne disait
Corneille, mais le sublime Corneille ! Racine
était le doux Racine. Voltaire ! oh ! Voltaire, le
second dans tous les genres, plus d’esprit que de
génie, mais néanmoins homme de génie !
Rousseau, esprit ombrageux, homme doué
d’orgueil et qui a fini par se pendre. Il contait
lourdement les anecdotes vulgaires sur Piron, qui
passe pour un homme prodigieux dans la
bourgeoisie. Matifat, passionné pour les acteurs,
avait une légère tendance à l’obscénité. Parfois
madame Matifat, en le voyant prêt à conter, lui
disait : « Mon gros, fais attention à ce que tu vas
nous dire. » Elle le nommait familièrement son
gros. Cette volumineuse reine des drogues fit
perdre à mademoiselle de Fontaine sa contenance
aristocratique, l’orgueilleuse fille ne put
s’empêcher de sourire en lui entendant dire à
Matifat : – Ne te jette pas sur les glaces, mon
gros ! c’est mauvais genre.
Il est plus difficile d’expliquer la différence
qui distingue le grand monde de la bourgeoisie
qu’il ne l’est à la bourgeoisie de l’effacer. Ces
femmes, gênées dans leurs toilettes, se savaient
endimanchées et laissaient voir naïvement une
joie qui prouvait que le bal était une rareté dans
leur vie occupée ; tandis que les trois femmes qui
exprimaient chacune une sphère du monde étaient
alors comme elles devaient être le lendemain,
elles n’avaient pas l’air de s’être habillées exprès,
elles ne se contemplaient pas dans les merveilles
inaccoutumées de leurs parures, ne s’inquiétaient
pas de leur effet, tout avait été accompli quand
devant leur glace elles avaient mis la dernière
main à l’œuvre de leur toilette de bal ; leurs
figures ne révélaient rien d’excessif, elles
dansaient avec la grâce et le laisser-aller que des
génies inconnus ont donnés à quelques statues
antiques. Les autres, au contraire, marquées au
sceau du travail, gardaient leurs poses vulgaires
et s’amusaient trop ; leurs regards étaient
inconsidérément curieux, leurs voix ne
conservaient point ce léger murmure qui donne
aux conversations du bal un piquant inimitable ;
elles n’avaient pas surtout le sérieux impertinent
qui contient l’épigramme en germe, ni cette
tranquille attitude à laquelle se reconnaissent les
gens habitués à conserver un grand empire sur
eux-mêmes. Aussi madame Rabourdin, madame
Jules et mademoiselle de Fontaine, qui s’étaient
promis une joie infinie de ce bal de parfumeur, se
dessinaient-elles sur toute la bourgeoisie par leurs
grâces molles, par le goût exquis de leurs toilettes
et par leur jeu, comme trois premiers sujets de
l’Opéra se détachent sur la lourde cavalerie des
comparses. Elles étaient observées d’un œil
hébété, jaloux. Madame Roguin, Constance et
Césarine formaient comme un lien qui rattachait
les figures commerciales à ces trois types du
grand monde. Comme dans tous les bals, il vint
un moment d’animation où les torrents de
lumière, la joie, la musique et l’entrain de la
danse causèrent une ivresse qui fit disparaître ces
nuances dans le crescendo du tutti. Le bal allait
devenir bruyant, mademoiselle de Fontaine
voulut se retirer ; mais quand elle chercha le bras
du vénérable Vendéen, Birotteau, sa femme et sa
fille accoururent pour empêcher la désertion de
toute l’aristocratie de leur assemblée.
– Il y a dans cet appartement un parfum de
bon goût qui vraiment m’étonne, dit
l’impertinente fille au parfumeur, et je vous en
fais mon compliment.
Birotteau était si bien enivré par les
félicitations publiques qu’il ne comprit pas ; mais
sa femme rougit et ne sut que répondre.
– Voilà une fête nationale qui vous honore, lui
disait le royaliste monsieur Camusot, le
marchand de soieries de la rue des Bourdonnais.
– J’ai vu rarement un si beau bal, disait
monsieur de La Billardière, à qui un mensonge
officieux ne coûtait rien.
Birotteau prenait tous les compliments au
sérieux.
– Quel ravissant coup d’œil ! et le bon
orchestre ! Nous donnerez-vous souvent des
bals ? lui disait madame Lebas.
– Quel charmant appartement ! c’est de votre
goût ? lui disait madame Desmarets.
Birotteau osa mentir en lui laissant croire qu’il
en était l’ordonnateur. Césarine, qui devait être
invitée pour toutes les contredanses, connut
combien il y avait de délicatesse chez Anselme.
– Si je n’écoutais que mon désir, lui dit-il à
l’oreille en sortant de table, je vous prierais de me
faire la faveur d’une contredanse ; mais mon
bonheur coûterait trop cher à notre mutuel
amour-propre.
Césarine, qui trouvait que les hommes
marchaient sans grâce quand ils étaient droits sur
leurs jambes, voulut ouvrir le bal avec Popinot.
Popinot, enhardi par sa tante, qui lui avait dit
d’oser, osa parler de son amour à cette charmante
fille pendant la contredanse, mais en se servant
de détours que prennent les amants timides.
– Ma fortune dépend de vous, mademoiselle.
– Et comment ?
– Il n’y a qu’un espoir qui puisse me la faire
faire.
– Espérez.
– Savez-vous bien tout ce que vous venez de
dire en un seul mot ? reprit Popinot.
– Espérez la fortune, dit Césarine avec un
sourire malicieux.
– Gaudissart ! Gaudissart ! dit après la
contredanse Anselme à son ami en lui pressant le
bras avec une force herculéenne, réussis, ou je me
brûle la cervelle. Réussir, c’est épouser Césarine,
elle me l’a dit, et vois comme elle est belle !
– Oui, elle est joliment ficelée, dit Gaudissart,
et riche. Nous allons la frire dans l’huile. La
bonne intelligence de mademoiselle Lourdois et
d’Alexandre Crottat, successeur désigné de
Roguin, fut remarquée par madame Birotteau, qui
ne renonça pas sans de vives peines à faire de sa
fille la femme d’un notaire de Paris. L’oncle
Pillerault, qui avait échangé un salut avec le petit
Molineux, alla s’établir dans un fauteuil auprès
de la bibliothèque : il regarda les joueurs, écouta
les conversations, et vint de temps en temps voir
à la porte les corbeilles de fleurs agitées que
formaient les têtes des danseuses au moulinet. Sa
contenance était celle d’un vrai philosophe. Les
hommes étaient affreux, à l’exception de du
Tillet, qui avait déjà les manières du monde ; du
jeune La Billardière, petit fashionable en herbe ;
de monsieur Jules Desmarets et des personnages
officiels. Mais parmi toutes les figures plus ou
moins comiques auxquelles cette assemblée
devait son caractère, il s’en trouvait une
particulièrement effacée comme une pièce de
cent sous républicaine, mais que le vêtement
rendait curieuse. On a deviné le tyranneau de la
Cour Batave, paré de linge fin jauni dans
l’armoire, exhibant aux regards un jabot à
dentelle de succession attaché par un camée
bleuâtre en épingle, portant une culotte courte en
soie noire qui trahissait les fuseaux sur lesquels il
avait la hardiesse de se reposer. César lui montra
triomphalement les quatre pièces créées par
l’architecte au premier de sa maison.
– Hé, hé ! c’est affaire à vous, monsieur, lui
dit Molineux. Mon premier ainsi garni vaudra
plus de mille écus.
Birotteau répondit par une plaisanterie, mais il
fut atteint comme d’un coup d’épingle par
l’accent avec lequel le petit vieillard avait
prononcé cette phrase.
– Je rentrerai bientôt dans mon premier, cet
homme se ruine ! tel était le sens du mot vaudra
que lança Molineux comme un coup de griffe.
La figure pâlotte, l’œil assassin du propriétaire
frappèrent du Tillet, dont l’attention avait été
d’abord excitée par une chaîne de montre qui
soutenait une livre de diverses breloques
sonnantes, et par un habit vert mélangé de blanc,
à collet bizarrement retroussé, qui donnaient au
vieillard l’air d’un serpent à sonnettes. Le
banquier vint donc interroger ce petit usurier pour
savoir par quel hasard il se gaudissait.
– Là, monsieur, dit Molineux en mettant un
pied dans le boudoir, je suis dans la propriété de
monsieur le comte de Grandville ; mais ici, dit-il
en montrant l’autre, je suis dans la mienne ; car je
suis le propriétaire de cette maison.
Molineux se prêtait si complaisamment à qui
l’écoutait que, charmé de l’air attentif de du
Tillet, il se dessina, raconta ses habitudes, les
insolences du sieur Gendrin, et ses arrangements
avec le parfumeur, sans lesquels le bal n’aurait
pas eu lieu.
– Ah ! monsieur César vous a réglé ses loyers,
dit du Tillet, rien n’est plus contraire à ses
habitudes.
– Oh ! je l’ai demandé, je suis si bon pour mes
locataires !
– Si le père Birotteau fait faillite, se dit du
Tillet, ce petit drôle sera certes un excellent
syndic. Sa pointillerie est précieuse ; il doit,
comme Domitien, s’amuser à tuer les mouches
quand il est seul chez lui.
Du Tillet alla se mettre au jeu, où Claparon
était déjà par son ordre : il avait pensé que, sous
le garde-vue d’un flambeau de bouillotte, son
semblant de banquier échapperait à tout examen.
Leur contenance en face l’un de l’autre fut si bien
celle de deux étrangers, que l’homme le plus
soupçonneux n’aurait pu rien découvrir qui
décelât leur intelligence. Gaudissart, qui savait la
fortune de Claparon, n’osa point l’aborder en
recevant du riche commis-voyageur le regard
solennellement froid d’un parvenu qui ne veut
pas être salué par un camarade. Ce bal, comme
une fusée brillante, s’éteignit à cinq heures du
matin. Vers cette heure, des cent et quelques
fiacres qui remplissaient la rue Saint-Honoré, il
en restait environ quarante. À cette heure, on
dansait la boulangère et les cotillons, qui plus
tard furent détrônés par le galop anglais. Du
Tillet, Roguin, le comte de Grandville, Jules
Desmarets jouaient à la bouillotte. Du Tillet
gagnait trois mille francs. Les lueurs du jour
arrivèrent, firent pâlir les bougies, et les joueurs
assistèrent à la dernière contredanse. Dans ces
maisons bourgeoises, cette joie suprême ne
s’accomplit pas sans quelques énormités. Les
personnages imposants sont partis ; l’ivresse du
mouvement, la chaleur communicative de l’air,
les esprits cachés dans les boissons les plus
innocentes ont amolli les callosités des vieilles
femmes qui, par complaisance, entrent dans les
quadrilles et se prêtent à la folie d’un moment ;
les hommes sont échauffés, les cheveux défrisés
s’allongent sur les visages, et leur donnent de
grotesques expressions qui provoquent le rire ;
les jeunes femmes deviennent légères, quelques
fleurs sont tombées de leurs coiffures. Le Momus
bourgeois apparaît suivi de ses farces ! Les rires
éclatent, chacun se livre a la plaisanterie en
pensant que le lendemain le travail reprendra ses
droits. Matifat dansait avec un chapeau de femme
sur la tête : Célestin se livrait à des charges.
Quelques dames frappaient dans leurs mains avec
exagération quand l’ordonnait la figure de cette
interminable contredanse.
– Comme ils s’amusent ! disait l’heureux
Birotteau.
– Pourvu qu’ils ne cassent rien, dit Constance
à son oncle.
– Vous avez donné le plus magnifique bal que
j’aie vu, et j’en ai vu beaucoup, dit du Tillet à son
ancien patron en le saluant.
Dans l’œuvre des huit symphonies de
Beethoven, il est une fantaisie, grande comme un
poème, qui domine le finale de la symphonie en
ut mineur. Quand, après les lentes préparations
du sublime magicien si bien compris par
Habeneck, un geste du chef d’orchestre
enthousiaste lève la riche toile de cette
décoration, en appelant de son archet
l’éblouissant motif vers lequel toutes les
puissances musicales ont convergé, les poètes
dont le cœur palpite alors comprendront que le
bal de Birotteau produisait dans sa vie l’effet que
produit sur leurs âmes ce fécond motif, auquel la
symphonie en ut doit peut-être sa suprématie sur
ses brillantes sœurs. Une fée radieuse s’élance en
levant sa baguette. On entend le bruissement des
rideaux de soie pourpre que des anges relèvent.
Des portes d’or sculptées comme celles du
baptistère florentin tournent sur leurs gonds de
diamant. L’œil s’abîme en des vues splendides, il
embrasse une enfilade de palais merveilleux d’o 
glissent des êtres d’une nature supérieure.
L’encens des prospérités fume, l’autel du
bonheur flambe, un air parfumé circule ! Des
êtres au sourire divin, vêtus de tuniques blanches
bordées de bleu, passent légèrement sous vos
yeux en vous montrant des figures surhumaines
de beauté, des formes d’une délicatesse infinie.
Les amours voltigent en répandant les flammes
de leurs torches ! Vous vous sentez aimé, vous
êtes heureux d’un bonheur que vous aspirez sans
le comprendre en vous baignant dans les flots de
cette harmonie qui ruisselle et verse à chacun
l’ambroisie qu’il s’est choisie. Vous êtes atteint
au cœur dans vos secrètes espérances qui se
réalisent pour un moment. Après vous avoir
promené dans les cieux, l’enchanteur, par la
profonde et mystérieuse transition des basses,
vous replonge dans le marais des réalités froides,
pour vous en sortir quand il vous a donné soif de
ses divines mélodies, et que votre âme crie :
Encore ! L’histoire psychique du point le plus
brillant de ce beau finale est celle des émotions
prodiguées par cette fête à Constance et à César.
Collinet avait composé de son galoubet le finale
de leur symphonie commerciale. Fatigués, mais
heureux, les trois Birotteau s’endormirent au
matin dans les bruissements de cette fête, qui, en
constructions, réparations, ameublements,
consommations, toilettes et bibliothèque
remboursée à Césarine, allait, sans que César s’en
doutât à soixante mille francs. Voilà ce que
coûtait le fatal ruban rouge mis par le roi à la
boutonnière d’un parfumeur. S’il arrivait un
malheur à César Birotteau, cette dépense folle
suffisait pour le rendre justiciable de la police
correctionnelle. Un négociant est dans le cas de la
banqueroute simple s’il fait des dépenses jugées
excessives. Il est peut-être plus horrible d’aller à
la sixième chambre pour de niaises bagatelles ou
des maladresses, qu’en cour d’Assises pour une
immense fraude. Aux yeux de certaines gens, il
vaut mieux être criminel que sot.