Première partie
Le père prodigue
Vers le milieu du mois de juillet de l’année
1838, une de ces voitures nouvellement mises en
circulation sur les places de Paris et nommées des
milords, cheminait, rue de l’Université, portant
un gros homme de taille moyenne, en uniforme
de capitaine de la garde nationale.
Dans le nombre de ces Parisiens accusés d’être
si spirituels, il s’en trouve qui se croient
infiniment mieux en uniforme que dans leurs
habits ordinaires, et qui supposent chez les
femmes des goûts assez dépravés pour imaginer
qu’elles seront favorablement impressionnées à
l’aspect d’un bonnet à poil et par le harnais
militaire.
La physionomie de ce capitaine appartenant à
la deuxième légion respirait un contentement de
lui-même qui faisait resplendir son teint rougeaud
et sa figure passablement joufflue. À cette
auréole que la richesse acquise dans le commerce
met au front des boutiquiers retirés, on devinait
l’un des élus de Paris, au moins ancien adjoint de
son arrondissement. Aussi, croyez que le ruban
de la Légion-d’Honneur ne manquait pas sur la
poitrine, crânement bombée à la prussienne.
Campé fièrement dans le coin du milord, cet
homme décoré laissait errer son regard sur les
passants qui souvent, à Paris, recueillent ainsi
d’agréables sourires adressés à de beaux yeux
absents.
Le milord arrêta dans la partie de la rue
comprise entre la rue de Bellechasse et la rue de
Bourgogne, à la porte d’une grande maison
nouvellement bâtie sur une portion de la cour
d’un vieil hôtel à jardin. On avait respecté l’hôtel
qui demeurait dans sa forme primitive au fond de
la cour diminuée de moitié.
À la manière seulement dont le capitaine
accepta les services du cocher pour descendre du
milord, on eût reconnu le quinquagénaire. Il y a
des gestes dont la franche lourdeur a toute
l’indiscrétion d’un acte de naissance. Le capitaine
remit son gant jaune à sa main droite, et, sans rien
demander au concierge, se dirigea vers le perron
du rez-de-chaussée de l’hôtel d’un air qui disait :
« Elle est à moi ! » Les portiers de Paris ont le
coup d’œil savant, ils n’arrêtent point les gens
décorés, vêtus de bleu, à démarche pesante ; enfin
ils connaissent les riches.
Ce rez-de-chaussée était occupé tout entier par
monsieur le baron Hulot d’Ervy, commissaire
ordonnateur sous la République, ancien
intendant-général d’armée, et alors directeur
d’une des plus importantes administrations du
Ministère de la Guerre, Conseiller-d’État, grandofficier de la Légion-d’Honneur, etc., etc.
Ce baron Hulot s’était nommé lui-même
d’Ervy, lieu de sa naissance, pour se distinguer de
son frère, le célèbre général Hulot, colonel des
grenadiers de la garde impériale, que l’Empereur
avait créé comte de Forzheim, après la campagne
de 1809. Le frère aîné, le comte, chargé de
prendre soin de son frère cadet, l’avait, par
prudence paternelle, placé dans l’administration
militaire où, grâce à leurs doubles services, le
baron obtint et mérita la faveur de Napoléon. Dès
1807, le baron Hulot était intendant-général des
armées en Espagne.
Après avoir sonné, le capitaine bourgeois fit
de grands efforts pour remettre en place son
habit, qui s’était autant retroussé par derrière que
par devant, poussé par l’action d’un ventre
pyriforme. Admis aussitôt qu’un domestique en
livrée l’eut aperçu, cet homme important et
imposant suivit le domestique, qui dit en ouvrant
la porte du salon : – Monsieur Crevel !
En entendant ce nom, admirablement
approprié à la tournure de celui qui le portait, une
grande femme blonde, très bien conservée, parut
avoir reçu comme une commotion électrique et se
leva.
– Hortense, mon ange, va dans le jardin avec
ta cousine Bette, dit-elle vivement à sa fille qui
brodait à quelques pas d’elle.
Après avoir gracieusement salué le capitaine,
mademoiselle Hortense Hulot sortit par une
porte-fenêtre, en emmenant avec elle une vieille
fille sèche qui paraissait plus âgée que la
baronne, quoiqu’elle eût cinq ans de moins.
– Il s’agit de ton mariage, dit la cousine Bette
à l’oreille de sa petite cousine Hortense sans
paraître offensée de la façon dont la baronne s’y
prenait pour les renvoyer, en la comptant pour
presque rien.
La mise de cette cousine eût au besoin
expliqué ce sans-gêne.
Cette vieille fille portait une robe de mérinos,
couleur raisin de Corinthe, dont la coupe et les
lisérés dataient de la Restauration, une collerette
brodée qui pouvait valoir trois francs, un chapeau
de paille cousue à coques de satin bleu bordées
de paille comme on en voit aux revendeuses de la
halle. À l’aspect de souliers en peau de chèvre
dont la façon annonçait un cordonnier du dernier
ordre, un étranger aurait hésité à saluer la cousine
Bette comme une parente de la maison, car elle
ressemblait tout à fait à une couturière en
journée. Néanmoins la vieille fille ne sortit pas
sans faire un petit salut affectueux à monsieur
Crevel, auquel ce personnage répondit par un
signe d’intelligence.
– Vous viendrez demain, n’est-ce pas,
mademoiselle Fischer ? dit-il.
– Vous n’avez pas de monde ? demanda la
cousine Bette.
– Mes enfants et vous, voilà tout, répliqua le
visiteur.
– Bien, répondit-elle, comptez alors sur moi.
– Me voici, madame, à vos ordres, dit le
capitaine de la milice bourgeoise en saluant de
nouveau la baronne Hulot.
Et il jeta sur madame Hulot un regard comme
Tartuffe en jette à Elmire, quand un acteur de
province croit nécessaire de marquer les
intentions de ce rôle, à Poitiers ou à Coutances.
– Si vous voulez me suivre par ici, monsieur,
nous serons beaucoup mieux que dans ce salon
pour causer d’affaires, dit madame Hulot en
désignant une pièce voisine qui, dans
l’ordonnance de l’appartement, formait un salon
de jeu.
Cette pièce n’était séparée que par une légère
cloison du boudoir dont la croisée donnait sur le
jardin, et madame Hulot laissa monsieur Crevel
seul pendant un moment, car elle jugea nécessaire
de fermer la croisée et la porte du boudoir, afin
que personne ne pût y venir écouter. Elle eut
même la précaution de fermer également la portefenêtre du grand salon, en souriant à sa fille et à
sa cousine qu’elle vit établies dans un vieux
kiosque au fond du jardin. Elle revint en laissant
ouverte la porte du salon de jeu, afin d’entendre
ouvrir celle du grand salon, si quelqu’un y entrait.
En allant et venant ainsi, la baronne, n’étant
observée par personne, laissait dire à sa
physionomie toute sa pensée ; et qui l’aurait vue,
eût été presque épouvanté de son agitation. Mais
en revenant de la porte d’entrée du grand salon au
salon de jeu, sa figure se voila sous cette réserve
impénétrable que toutes les femmes, même les
plus franches, semblent avoir à commandement.
Pendant ces préparatifs au moins singuliers, le
garde national examinait l’ameublement du salon
où il se trouvait. En voyant les rideaux de soie,
anciennement rouges, déteints en violet par
l’action du soleil, et limés sur les plis par un long
usage, un tapis d’où les couleurs avaient disparu,
des meubles dédorés et dont la soie marbrée de
taches était usée par bandes, des expressions de
dédain, de contentement et d’espérance se
succédèrent naïvement sur sa plate figure de
commerçant parvenu. Il se regardait dans la
glace, par-dessus une vieille pendule-Empire, en
se passant lui-même en revue, quand le froufrou
de la robe de soie lui annonça la baronne. Et il se
remit aussitôt en position.
Après s’être jetée sur un petit canapé, qui
certes avait été fort beau vers 1809, la baronne
indiquant à Crevel un fauteuil dont les bras
étaient terminés par des têtes de sphinx bronzées
dont la peinture s’en allait par écailles en laissant
voir le bois par places, lui fit signe de s’asseoir.
– Ces précautions que vous prenez, madame,
seraient d’un charmant augure pour un...
– Un amant, répliqua-t-elle en interrompant le
garde national.
– Le mot est faible, dit-il en plaçant sa main
droite sur son cœur et roulant des yeux qui font
presque toujours rire une femme quand elle leur
voit froidement une pareille expression, amant !
amant ! dites ensorcelé ?
– Écoutez, monsieur Crevel, reprit la baronne
trop sérieuse pour pouvoir rire, vous avez
cinquante ans, c’est dix ans de moins que
monsieur Hulot, je le sais ; mais, à mon âge, les
folies d’une femme doivent être justifiées par la
beauté, par la jeunesse, par la célébrité, par le
mérite, par quelques-unes des splendeurs qui
nous éblouissent au point de nous faire tout
oublier, même notre âge. Si vous avez cinquante
mille livres de rentes, votre âge contrebalance
bien votre fortune ; ainsi de tout ce qu’une
femme exige, vous ne possédez rien...
– Et l’amour ? dit le garde national en se
levant et s’avançant, un amour qui...
– Non, monsieur, de l’entêtement ! dit la
baronne en l’interrompant pour en finir avec cette
ridiculité.
– Oui, de l’entêtement et de l’amour, reprit-il,
mais aussi quelque chose de mieux, des droits...
– Des droits ? s’écria madame Hulot qui
devint sublime de mépris, de défi, d’indignation.
Mais, reprit-elle, sur ce ton, nous ne finirons
jamais, et je ne vous ai pas demandé de venir ici
pour causer de ce qui vous en a fait bannir malgré
l’alliance de nos deux familles...
– Je l’ai cru...
– Encore ! reprit-elle. Ne voyez-vous pas,
monsieur, à la manière leste et dégagée dont je
parle d’amant, d’amour, de tout ce qu’il y a de
plus scabreux pour une femme, que je suis
parfaitement sûre de rester vertueuse ? Je ne
crains rien, pas même d’être soupçonnée en
m’enfermant avec vous. Est-ce là la conduite
d’une femme faible ? Vous savez bien pourquoi
je vous ai prié de venir !...
– Non, madame, répliqua Crevel en prenant un
air froid.
Il se pinça les lèvres et se remit en position.
– Eh bien ! je serai brève pour abréger notre
mutuel supplice, dit la baronne Hulot en
regardant Crevel.
Crevel fit un salut ironique dans lequel un
homme du métier eût reconnu les grâces d’un
ancien commis-voyageur.
– Notre fils a épousé votre fille...
– Et si c’était à refaire !... dit Crevel.
– Ce mariage ne se ferait pas, répondit
vivement la baronne, je m’en doute. Néanmoins,
vous n’avez pas à vous plaindre. Mon fils est non
seulement un des premiers avocats de Paris, mais
encore le voici député depuis un an, et son début
à la chambre est assez éclatant pour faire
supposer qu’avant peu de temps il sera ministre.
Victorin a été nommé deux fois rapporteur de lois
importantes, et il pourrait déjà devenir, s’il le
voulait, avocat-général à la Cour de Cassation. Si
donc vous me donnez à entendre que vous avez
un gendre sans fortune...
– Un gendre que je suis obligé de soutenir,
reprit Crevel, ce qui me semble pis, madame. Des
cinq cent mille francs constitués en dot à ma fille,
deux cents ont passé, Dieu sait à quoi !... à payer
les dettes de monsieur votre fils, à meubler
mirobolamment sa maison, une maison de cinq
cent mille francs qui rapporte à peine quinze
mille francs, puisqu’il en occupe la plus belle
partie, et sur laquelle il redoit deux cent soixante
mille francs... Le produit couvre à peine les
intérêts de la dette. Cette année, je donne à ma
fille une vingtaine de mille francs pour qu’elle
puisse nouer les deux bouts. Et mon gendre, qui
gagnait trente mille francs au Palais, disait-on, va
négliger le Palais pour la Chambre...
– Ceci, monsieur Crevel, est encore un horsd’œuvre, et nous éloigne du sujet. Mais, pour en
finir là-dessus, si mon fils devient ministre, s’il
vous fait nommer officier de la Légiond’Honneur, et conseiller de Préfecture à Paris,
pour un ancien parfumeur, vous n’aurez pas à
vous plaindre ?...
– Ah ! nous y voici, madame. Je suis un
épicier, un boutiquier, un ancien débitant de pâte
d’amande, d’eau de Portugal, d’huile céphalique,
on doit me trouver bien honoré d’avoir marié ma
fille unique au fils de monsieur le baron Hulot
d’Ervy, ma fille sera baronne. C’est Régence,
c’est Louis XV, Œil-de-Bœuf ! c’est très bien...
J’aime Célestine comme on aime une fille
unique, je l’aime tant que, pour ne lui donner ni
frère ni sœur, j’ai accepté tous les inconvénients
du veuvage à Paris (et dans la force de l’âge,
madame !), mais sachez bien que, malgré cet
amour insensé pour ma fille, je n’entamerai pas
ma fortune pour votre fils dont les dépenses ne
me paraissent pas claires, à moi, ancien
négociant...
– Monsieur, vous voyez en ce moment même
au Ministère du Commerce, monsieur Popinot, un
ancien droguiste de la rue des Lombards.
– Mon ami, madame !... dit le parfumeur
retiré ; car moi, Célestin Crevel, ancien premier
commis du père César Birotteau, j’ai acheté le
fonds dudit Birotteau, beau-père de Popinot,
lequel Popinot était simple commis dans cet
établissement, et c’est lui qui me le rappelle, car
il n’est pas fier (c’est une justice à lui rendre)
avec les gens bien posés et qui possèdent soixante
mille francs de rente.
– Eh bien ! monsieur, les idées que vous
qualifiez par le mot Régence ne sont donc plus de
mise à une époque où l’on accepte les hommes
pour leur valeur personnelle ? et c’est ce que
vous avez fait en mariant votre fille à mon fils...
– Vous ne savez pas comment s’est conclu ce
mariage !... s’écria Crevel. Ah ! maudite vie de
garçon ! Sans mes déportements, ma Célestine
serait aujourd’hui la vicomtesse Popinot !
– Mais, encore une fois, ne récriminons pas
sur des faits accomplis, reprit énergiquement la
baronne. Parlons du sujet de plainte que me
donne votre étrange conduite. Ma fille Hortense a
pu se marier, le mariage dépendait entièrement de
vous, j’ai cru à des sentiments généreux chez
vous, j’ai pensé que vous auriez rendu justice à
une femme qui n’a jamais eu dans le cœur d’autre
image que celle de son mari, que vous auriez
reconnu la nécessité pour elle de ne pas recevoir
un homme capable de la compromettre, et que
vous vous seriez empressé, par honneur pour la
famille à laquelle vous vous êtes allié, de
favoriser l’établissement d’Hortense avec
monsieur le conseiller Lebas... Et vous, monsieur,
vous avez fait manquer ce mariage...
– Madame, répondit l’ancien parfumeur, j’ai
agi en honnête homme. On est venu me
demander si les deux cent mille francs de dot
attribués à mademoiselle Hortense seraient payés.
J’ai répondu textuellement ceci : « – Je ne le
garantirais pas. Mon gendre, à qui la famille
Hulot a constitué cette somme en dot, avait des
dettes, et je crois que si monsieur Hulot d’Ervy
mourait demain, sa veuve serait sans pain. »
Voilà, belle dame.
– Auriez-vous tenu ce langage, monsieur,
demanda madame Hulot en regardant fixement
Crevel, si pour vous j’eusse manqué à mes
devoirs ?...
– Je n’aurais pas eu le droit de le dire, chère
Adeline, s’écria ce singulier amant en coupant la
parole à la baronne, car vous trouveriez la dot
dans mon portefeuille...
Et joignant la preuve à la parole, le gros
Crevel mit un genou en terre et baisa la main de
madame Hulot, en la voyant plongée par ces
paroles dans une muette horreur qu’il prit pour de
l’hésitation.
– Acheter le bonheur de ma fille au prix de...
Oh ! levez-vous, monsieur, ou je sonne.
L’ancien parfumeur se releva très
difficilement. Cette circonstance le rendit si
furieux, qu’il se remit en position. Presque tous
les hommes affectionnent une posture par
laquelle ils croient faire ressortir tous les
avantages dont les a doués la nature. Cette
attitude, chez Crevel, consistait à se croiser les
bras à la Napoléon, en mettant sa tête de trois
quarts, et jetant son regard comme le peintre le
lui faisait lancer dans son portrait, c’est-à-dire à
l’horizon.
– Conserver, dit-il avec une fureur bien jouée,
conserver sa foi à un libert...
– À un mari, monsieur, qui en est digne, reprit
madame Hulot en interrompant Crevel pour ne
pas lui laisser prononcer un mot qu’elle ne
voulait pas entendre.
– Tenez, madame, vous m’avez écrit de venir,
vous voulez savoir les raisons de ma conduite,
vous me poussez à bout avec vos airs
d’impératrice, avec votre dédain, et votre...
mépris ! Ne dirait-on pas que je suis un nègre ? Je
vous le répète, croyez-moi ! j’ai le droit de vous...
de vous faire la cour... car... Mais, non, je vous
aime assez pour me taire...
– Parlez, monsieur, j’ai dans quelques jours
quarante-huit ans, je ne suis pas sottement prude,
je puis tout écouter...
– Voyons, me donnez-vous votre parole
d’honnête femme, car vous êtes,
malheureusement pour moi, une honnête femme,
de ne jamais me nommer, de ne pas dire que je
vous livre ce secret ?...
– Si c’est la condition de la révélation, je jure
de ne nommer à personne, pas même à mon mari,
la personne de qui j’aurai su les énormités que
vous allez me confier.
– Je le crois bien, car il ne s’agit que de vous
et de lui...
Madame Hulot pâlit.
– Ah ! si vous aimez encore Hulot, vous allez
souffrir ! Voulez-vous que je me taise ?...
– Parlez, monsieur, car il s’agit, selon vous, de
justifier à mes yeux les étranges déclarations que
vous m’avez faites, et votre persistance à
tourmenter une femme de mon âge, qui voudrait
marier sa fille et puis... mourir en paix !
– Vous le voyez, vous êtes malheureuse...
– Moi, monsieur ?
– Oui, belle et noble créature ! s’écria Crevel,
tu n’as que trop souffert...
– Monsieur, taisez-vous et sortez ! ou parlezmoi convenablement.
– Savez-vous, madame, comment le sieur
Hulot et moi, nous nous sommes connus ?... chez
nos maîtresses, madame.
– Oh ! monsieur...
– Chez nos maîtresses, madame, répéta Crevel
d’un ton mélodramatique et en rompant sa
position pour faire un geste de la main droite.
– Eh bien ! après, monsieur ?... dit
tranquillement la baronne au grand ébahissement
de Crevel.
Les séducteurs à petits motifs ne comprennent
jamais les grandes âmes.
– Moi, veuf depuis cinq ans, reprit Crevel en
parlant comme un homme qui va raconter une
histoire, ne voulant pas me remarier, dans
l’intérêt de ma fille que j’idolâtre, ne voulant pas
non plus avoir d’accointances chez moi, quoique
j’eusse alors une très jolie dame de comptoir, j’ai
mis, comme on dit, dans ses meubles une petite
ouvrière de quinze ans, d’une beauté miraculeuse
et de qui, je l’avoue, je devins amoureux à en
perdre la tête. Aussi, madame, ai-je prié ma
propre tante, que j’ai fait venir de mon pays (la
sœur de ma mère !) de vivre avec cette charmante
créature et de la surveiller pour qu’elle restât
aussi sage que possible dans cette situation,
comment dire ?... chocnoso... non, illicite !... La
petite, dont la vocation pour la musique était
visible, a eu des maîtres, elle a reçu de
l’éducation (il fallait bien l’occuper !). Et
d’ailleurs, je voulais être à la fois son père, son
bienfaiteur, et, lâchons le mot, son amant ; faire
d’une pierre deux coups, une bonne action et une
bonne amie. J’ai été heureux cinq ans. La petite a
l’une de ces voix qui sont la fortune d’un théâtre,
et je ne peux la qualifier autrement qu’en disant
que c’est Duprez en jupon. Elle m’a coûté deux
mille francs par an, uniquement pour lui donner
son talent de cantatrice. Elle m’a rendu fou de la
musique, j’ai eu pour elle et pour ma fille une
loge aux Italiens. J’y allais alternativement un
jour avec Célestine, un jour avec Josépha...
– Comment, cette illustre cantatrice ?...
– Oui, madame, reprit Crevel avec orgueil,
cette fameuse Josépha me doit tout... Enfin,
quand la petite eut vingt ans, en 1834, croyant
l’avoir attachée à moi pour toujours, et devenu
très faible avec elle, je voulus lui donner
quelques distractions, je lui laissai voir une jolie
petite actrice, Jenny Cadine, dont la destinée
avait quelque similitude avec la sienne. Cette
actrice devait aussi tout à un protecteur, qui
l’avait élevée à la brochette. Ce protecteur était le
baron Hulot...
– Je le sais, monsieur, dit la baronne d’une
voix calme et sans la moindre altération.
– Ah ! bah ! s’écria Crevel de plus en plus
ébahi. Bien ! Mais savez-vous que votre monstre
d’homme a protégé Jenny Cadine, à l’âge de
treize ans ?
– Eh bien ! monsieur, après ? dit la baronne.
– Comme Jenny Cadine, reprit l’ancien
négociant, en avait vingt, ainsi que Josépha,
lorsqu’elles se sont connues, le baron jouait le
rôle de Louis XV vis-à-vis de mademoiselle de
Romans, dès 1826, et vous aviez alors douze ans
de moins...
– Monsieur, j’ai eu des raisons pour laisser à
monsieur Hulot sa liberté.
– Ce mensonge-là, madame, suffira sans doute
à effacer tous les péchés que vous avez commis,
et vous ouvrira la porte du paradis, répliqua
Crevel d’un air fin qui fit rougir la baronne. Dites
cela, femme sublime et adorée, à d’autres ; mais
pas au père Crevel, qui, sachez-le bien, a trop
souvent banqueté dans des parties carrées avec
votre scélérat de mari, pour ne pas savoir tout ce
que vous valez ! Il s’adressait parfois des
reproches, entre deux vins, en me détaillant vos
perfections. Oh ! je vous connais bien : vous êtes
un ange. Entre une jeune fille de vingt ans et
vous, un libertin hésiterait, moi je n’hésite pas.
– Monsieur !...
– Bien, je m’arrête... Mais apprenez, sainte et
digne femme, que les maris, une fois gris,
racontent bien des choses de leurs épouses chez
leurs maîtresses qui en rient, comme des crevées.
Des larmes de pudeur, qui roulèrent entre les
beaux cils de madame Hulot, arrêtèrent net le
garde national et il ne pensa plus à se remettre en
position.
– Je reprends, dit-il. Nous nous sommes liés,
le baron et moi, par nos coquines. Le baron,
comme tous les gens vicieux, est très aimable, et
vraiment bon enfant. Oh ! m’a-t-il plu, ce drôlelà ! Non, il avait des inventions... enfin laissons là
ces souvenirs... Nous sommes devenus comme
deux frères... Le scélérat, tout à fait Régence,
essayait bien de me dépraver, de me prêcher le
saint-simonisme en fait de femmes, de me donner
des idées de grand seigneur, de justaucorps bleu ;
mais, voyez-vous, j’aimais ma petite à l’épouser,
si je n’avais pas craint d’avoir des enfants. Entre
deux vieux papas, amis comme... comme nous
l’étions, comment voulez-vous que nous n’ayons
pas pensé à marier nos enfants ? Trois mois après
le mariage de son fils avec ma Célestine, Hulot,
(je ne sais pas comment je prononce son nom,
l’infâme ! car il nous a trompés tous les deux,
madame !...) eh bien ! l’infâme m’a soufflé ma
petite Josépha. Ce scélérat se savait supplanté par
un jeune Conseiller-d’État et par un artiste
(excusez du peu !) dans le cœur de Jenny Cadine,
dont les succès étaient de plus en plus
esbrouffants, et il m’a pris ma pauvre petite
maîtresse, un amour de femme ; mais vous l’avez
vue assurément aux Italiens où il l’a fait entrer
par son crédit. Votre homme n’est pas aussi sage
que moi, qui suis réglé comme un papier de
musique, (il avait été déjà pas mal entamé par
Jenny Cadine qui lui coûtait bien près de trente
mille francs par an). Eh bien ! sachez-le, il
achève de se ruiner pour Josépha. Josépha,
madame, est juive, elle se nomme Mirah (c’est
l’anagramme de Hiram), un chiffre israélite pour
pouvoir la reconnaître, car c’est une enfant
abandonnée en Allemagne (les recherches que
j’ai faites prouvent qu’elle est la fille naturelle
d’un riche banquier juif). Le théâtre, et surtout les
instructions que Jenny Cadine, madame Schontz,
Malaga, Carabine ont données sur la manière de
traiter les vieillards, à cette petite que je tenais
dans une voie honnête et peu coûteuse, ont
développé chez elle l’instinct des premiers
Hébreux pour l’or et les bijoux, pour le Veau
d’or ! La cantatrice célèbre, devenue âpre à la
curée, veut être riche, très riche. Aussi ne dissipet-elle rien de ce qu’on dissipe pour elle. Elle s’est
essayée sur le sieur Hulot, qu’elle a plumé net,
oh ! plumé, ce qui s’appelle rasé ! Ce
malheureux, après avoir lutté contre un des Keller
et le marquis d’Esgrignon, fous tous deux de
Josépha, sans compter les idolâtres inconnus, va
se la voir enlever par ce duc si puissamment riche
qui protège les arts. Comment l’appelez-vous ?...
un nain ?... ah ! le duc d’Hérouville. Ce grand
seigneur a la prétention d’avoir à lui seul
Josépha, tout le monde courtisanesque en parle,
et le baron n’en sait rien ; car il en est au
treizième arrondissement comme dans tous les
autres : l’amant est, comme les maris, le dernier
instruit. Comprenez-vous mes droits,
maintenant ? Votre époux, belle dame, m’a privé
de mon bonheur, de la seule joie que j’ai eue
depuis mon veuvage. Oui, si je n’avais pas eu le
malheur de rencontrer ce vieux roquentin, je
posséderais encore Josépha, car, moi, voyez
vous, je ne l’aurais jamais mise au théâtre, elle
serait restée obscure, sage, et à moi. Oh ! si vous
l’aviez vue, il y a huit ans : mince et nerveuse, le
teint doré d’une Andalouse, comme on dit, les
cheveux noirs et luisants comme du satin, un œil
à longs cils bruns qui jetait des éclairs, une
distinction de duchesse dans les gestes, la
modestie de la pauvreté, de la grâce honnête, de
la gentillesse comme une biche sauvage. Par la
faute du sieur Hulot, ces charmes, cette pureté,
tout est devenu piège à loup, chatière à pièces de
cent sous. La petite est la reine des impures,
comme on dit. Enfin elle blague, aujourd’hui, elle
qui ne connaissait rien de rien, pas même ce motlà !
En ce moment, l’ancien parfumeur s’essuya
les yeux où roulaient quelques larmes. La
sincérité de cette douleur agit sur madame Hulot
qui sortit de la rêverie où elle était tombée.
– Eh bien ! madame, est-ce à cinquante-deux
ans qu’on retrouve un pareil trésor ? À cet âge,
l’amour coûte trente mille francs par an, j’en ai su
le chiffre par votre mari, et moi, j’aime trop
Célestine pour la ruiner. Quand je vous ai vue, à
la première soirée que vous nous avez donnée, je
n’ai pas compris que ce scélérat de Hulot
entretînt une Jenny Cadine... Vous aviez l’air
d’une impératrice. Vous n’avez pas trente ans,
madame, reprit-il, vous me paraissez jeune, vous
êtes belle. Ma parole d’honneur, ce jour-là j’ai été
touché à fond, je me disais : « Si je n’avais pas
ma Josépha, puisque le père Hulot délaisse sa
femme, elle m’irait comme un gant. » Ah !
pardon ! c’est un mot de mon ancien état. Le
parfumeur revient de temps en temps, c’est ce qui
m’empêche d’aspirer à la députation. Aussi,
lorsque j’ai été si lâchement trompé par le baron,
car entre vieux drôles comme nous, les maîtresses
de nos amis devraient être sacrées, me suis-je juré
de lui prendre sa femme. C’est justice. Le baron
n’aurait rien à dire, et l’impunité nous est
acquise. Vous m’avez mis à la porte comme un
chien galeux aux premiers mots que je vous ai
touchés de l’état de mon cœur ; vous avez
redoublé par là mon amour, mon entêtement, si
vous voulez, et vous serez à moi.
– Et comment ?
– Je ne sais pas, mais ce sera. Voyez-vous,
madame, un imbécile de parfumeur (retiré !) qui
n’a qu’une idée en tête, est plus fort qu’un
homme d’esprit qui en a des milliers. Je suis
toqué de vous, et vous êtes ma vengeance ! c’est
comme si j’aimais deux fois. Je vous parle à cœur
ouvert, en homme résolu. De même que vous me
dites : « je ne serai pas à vous », je cause
froidement avec vous. Enfin, selon le proverbe, je
joue cartes sur table. Oui, vous serez à moi, dans
un temps donné... Oh ! vous auriez cinquante ans,
vous seriez encore ma maîtresse. Et ce sera, car
moi j’attends tout de votre mari...
Madame Hulot jeta sur ce bourgeois
calculateur un regard si fixe de terreur, qu’il la
crut devenue folle, et il s’arrêta.
– Vous l’avez voulu, vous m’avez couvert de
votre mépris, vous m’avez défié, j’ai parlé ! dit-il
en éprouvant le besoin de justifier la sauvagerie
de ses dernières paroles.
– Oh ! ma fille, ma fille ! s’écria la baronne
d’une voix de mourante.
– Ah ! je ne connais plus rien ! reprit Crevel.
Le jour où Josépha m’a été prise, j’étais comme
une tigresse à qui l’on a enlevé ses petits... Enfin,
j’étais comme je vous vois en ce moment. Votre
fille ! c’est, pour moi, le moyen de vous obtenir.
Oui, j’ai fait manquer le mariage de votre fille !...
et vous ne la marierez point sans mon secours !
Quelque belle que soit mademoiselle Hortense, il
lui faut une dot...
– Hélas ! oui ! dit la baronne en s’essuyant les
yeux.
– Eh bien ! essayez de demander dix mille
francs au baron, reprit Crevel qui se remit en
position.
Il attendit pendant un moment, comme un
acteur qui marque un temps.
– S’il les avait, il les donnerait à celle qui
remplacera Josépha ! dit-il en forçant son
medium. Dans la voie où il est, s’arrête-t-on ? Il
aime d’abord trop les femmes ! (Il y a en tout un
juste milieu, comme a dit notre Roi.) Et puis la
vanité s’en mêle ! C’est un bel homme ! Il vous
mettra tous sur la paille pour son plaisir. Vous
êtes déjà d’ailleurs sur le chemin de l’hôpital.
Tenez, depuis que je n’ai mis les pieds chez vous,
vous n’avez pas pu renouveler le meuble de votre
salon. Le mot gêne est vomi par toutes les
lézardes de ces étoffes. Quel est le gendre qui ne
sortira pas épouvanté des preuves mal déguisées
de la plus horrible des misères, celle des gens
comme il faut ? J’ai été boutiquier, je m’y
connais. Il n’y a rien de tel que le coup d’œil du
marchand de Paris pour savoir découvrir la
richesse réelle et la richesse apparente.... Vous
êtes sans le sou, dit-il à voix basse. Cela se voit
en tout, même sur l’habit de votre domestique.
Voulez-vous que je vous révèle d’affreux
mystères qui vous sont cachés ?...
– Monsieur, dit madame Hulot qui pleurait à
mouiller son mouchoir, assez ! assez !
– Eh bien ! mon gendre donne de l’argent à
son père, et voilà ce que je voulais vous dire, en
débutant, sur le train de votre fils. Mais je veille
aux intérêts de ma fille... soyez tranquille.
– Oh ! marier ma fille et mourir !... dit la
malheureuse femme qui perdit la tête.
– Eh bien ! en voici le moyen ? reprit Crevel.
Madame Hulot regarda Crevel avec un air
d’espérance qui changea si rapidement sa
physionomie, que ce seul mouvement aurait dû
attendrir Crevel et lui faire abandonner son projet
ridicule.
– Vous serez belle encore dix ans, reprit
Crevel en position, ayez des bontés pour moi, et
mademoiselle Hortense est mariée. Hulot m’a
donné le droit, comme je vous disais, de poser le
marché, tout cruement, et il ne se fâchera pas.
Depuis trois ans, j’ai fait valoir mes capitaux, car
mes fredaines ont été restreintes. J’ai trois cent
mille francs de gain en dehors de ma fortune, ils
sont à vous...
– Sortez, monsieur, dit madame Hulot, sortez,
et ne reparaissez jamais devant moi. Sans la
nécessité où vous m’avez mise de savoir le secret
de votre lâche conduite dans l’affaire du mariage
projeté pour Hortense... Oui, lâche... reprit-elle à
un geste de Crevel. Comment faire peser de
pareilles inimitiés sur une pauvre fille, sur une
belle et innocente créature ?... Sans cette
nécessité qui poignait mon cœur de mère, vous ne
m’auriez jamais reparlé, vous ne seriez plus
rentré chez moi. Trente-deux ans d’honneur, de
loyauté de femme ne périront pas sous les coups
de monsieur Crevel...
– Ancien parfumeur, successeur de César de
Birotteau, à la Reine des Roses, rue SaintHonoré, dit railleusement Crevel, ancien adjoint
au maire, capitaine de la garde nationale,
chevalier de la Légion-d’Honneur, absolument
comme mon prédécesseur...
– Monsieur, reprit la baronne, monsieur Hulot,
après vingt ans de constance, a pu se lasser de sa
femme, ceci ne regarde que moi ; mais vous
voyez, monsieur, qu’il a mis bien du mystère à
ses infidélités, car j’ignorais qu’il vous eût
succédé dans le cœur de mademoiselle Josépha...
– Oh ! s’écria Crevel, à prix d’or, madame...
Cette fauvette lui coûte plus de cent mille francs
depuis deux ans. Ah ! ah ! vous n’êtes pas au
bout...
– Trêve à tout ceci, monsieur Crevel. Je ne
renoncerai pas pour vous au bonheur qu’une
mère éprouve à pouvoir embrasser ses enfants
sans se sentir un remords au cœur, à se voir
respectée, aimée par sa famille, et je rendrai mon
âme à Dieu sans souillure...
– Amen ! dit Crevel avec cette amertume
diabolique qui se répand sur la figure des gens à
prétention quand ils ont échoué de nouveau dans
de pareilles entreprises. Vous ne connaissez pas
la misère à son dernier période, la honte... le
déshonneur... J’ai tenté de vous éclairer, je
voulais vous sauver, vous et votre fille !... eh
bien ! vous épelerez la parabole moderne du père
prodigue, depuis la première jusqu’à la dernière
lettre. Vos larmes et votre fierté me touchent, car
voir pleurer une femme qu’on aime, c’est
affreux !... dit Crevel en s’asseyant. Tout ce que
je puis vous promettre, chère Adeline, c’est de ne
rien faire contre vous, ni contre votre mari ; mais
n’envoyez jamais aux renseignements chez moi.
Voilà tout !
– Que faire, donc ? s’écria madame Hulot.
Jusque-là, la baronne avait soutenu
courageusement les triples tortures que cette
explication imposait à son cœur, car elle souffrait
comme femme, comme mère et comme épouse.
En effet, tant que le beau-père de son fils s’était
montré rogue et agressif, elle avait trouvé de la
force dans la résistance qu’elle opposait à la
brutalité du boutiquier ; mais la bonhomie qu’il
manifestait au milieu de son exaspération
d’amant rebuté, de beau garde national humilié,
détendit ses fibres montées à se briser ; elle se
tordit les mains, elle fondit en larmes, et elle était
dans un tel état d’abattement stupide, qu’elle se
laissa baiser les mains par Crevel à genoux.
– Mon Dieu ! que devenir ? reprit-elle en
s’essuyant les yeux. Une mère peut-elle voir
froidement sa fille dépérir sous ses yeux ? Quel
sera le sort d’une si magnifique créature, aussi
forte de sa vie chaste auprès de sa mère, que de sa
nature privilégiée ! Par certains jours, elle se
promène dans le jardin, triste, sans savoir
pourquoi ; je la trouve avec des larmes dans les
yeux...
– Elle a vingt-un ans, dit Crevel.
– Faut-il la mettre au couvent ? demanda la
baronne, car dans de pareilles crises, la religion
est souvent impuissante contre la nature, et les
filles les plus pieusement élevées perdent la
tête !... Mais levez-vous donc, monsieur, ne
voyez-vous pas que, maintenant, tout est fini
entre nous, que vous me faites horreur, que vous
avez renversé la dernière espérance d’une
mère !...
– Et si je la relevais ?... dit-il.
Madame Hulot regarda Crevel avec une
expression délirante qui le toucha ; mais il refoula
la pitié dans son cœur, à cause de ce mot : Vous
me faites horreur ! La Vertu est toujours un peu
trop tout d’une pièce, elle ignore les nuances et
les tempéraments à l’aide desquels on louvoie
dans une fausse position.
– On ne marie pas aujourd’hui, sans dot, une
fille aussi belle que l’est mademoiselle Hortense,
reprit Crevel en reprenant son air pincé. Votre
fille est une de ces beautés effrayantes pour les
maris ; c’est comme un cheval de luxe qui exige
trop de soins coûteux pour avoir beaucoup
d’acquéreurs. Allez donc à pied avec une pareille
femme au bras ? tout le monde vous regardera,
vous suivra, désirera votre épouse. Ce succès
inquiète beaucoup de gens qui ne veulent pas
avoir des amants à tuer ; car, après tout, on n’en
tue jamais qu’un. Vous ne pouvez, dans la
situation où vous êtes, marier votre fille que de
trois manières : par mon secours, vous n’en
voulez pas ! et d’un ; en trouvant un vieillard de
soixante ans, très riche, sans enfants, et qui
voudrait en avoir, c’est difficile, mais cela se
rencontre, il y a tant de vieux qui prennent des
Josépha, des Jenny Cadine, pourquoi n’en
rencontrerait-on pas un qui ferait la même bêtise
légitimement ?... Si je n’avais pas ma Célestine et
nos deux petits enfants, j’épouserais Hortense. Et
de deux ! La dernière manière est la plus facile...
Madame Hulot leva la tête, et regarda l’ancien
parfumeur avec anxiété.
– Paris est une ville où tous les gens d’énergie
qui poussent comme des sauvageons sur le
territoire français, se donnent rendez-vous, et il y
grouille bien des talents, sans feu ni lieu, des
courages capables de tout, même de faire
fortune... Eh bien ! ces garçons-là... (Votre
serviteur en était dans son temps, et il en a
connu !... Qu’avait du Tillet ? Qu’avait Popinot,
il y a vingt ans ?... ils pataugeaient tous les deux
dans la boutique du papa Birotteau, sans autre
capital que l’envie de parvenir, qui, selon moi,
vaut le plus beau capital !... On mange des
capitaux, et l’on ne se mange pas le moral...
Qu’avais-je, moi ? l’envie de parvenir, du
courage. Du Tillet est l’égal aujourd’hui des plus
grands personnages. Le petit Popinot, le plus
riche droguiste de la rue des Lombards, est
devenu député, le voilà ministre...) Eh bien ! l’un
de ces condottierri, comme on dit, de la
commandite, de la plume ou de la brosse, est le
seul être, à Paris, capable d’épouser une belle
fille sans le sou, car ils ont tous les genres de
courage. Monsieur Popinot a épousé
mademoiselle Birotteau sans espérer un liard de
dot. Ces gens-là sont fous ! ils croient à l’amour,
comme ils croient à leur fortune et à leurs
facultés !... Cherchez un homme d’énergie qui
devienne amoureux de votre fille et il l’épousera
sans regarder au présent. Vous m’avouerez que,
pour un ennemi, je ne manque pas de générosité,
car ce conseil est contre moi.
– Ah ! monsieur Crevel, si vous vouliez être
mon ami, quitter vos idées ridicules !...
– Ridicules ? madame, ne vous démolissez pas
ainsi, regardez-vous... Je vous aime et vous
viendrez à moi ! Je veux dire un jour à Hulot :
« Tu m’as pris Josépha, j’ai ta femme !... » C’est
la vieille loi du talion ! Et je poursuivrai
l’accomplissement de mon projet, à moins que
vous ne deveniez excessivement laide. Je
réussirai, voici pourquoi, dit-il en se mettant en
position et regardant madame Hulot.
– Vous ne rencontrerez ni un vieillard, ni un
jeune homme amoureux, reprit-il après une
pause, parce que vous aimez trop votre fille pour
la livrer aux manœuvres d’un vieux libertin, et
que vous ne vous résignerez pas, vous, baronne
Hulot, sœur du vieux lieutenant-général qui
commandait les vieux grenadiers de la vieille
garde, à prendre l’homme d’énergie là où il sera ;
car il peut se trouver simple ouvrier, comme tel
millionnaire d’aujourd’hui se trouvait simple
mécanicien il y a dix ans, simple conducteur de
travaux, simple contremaître de fabrique. Et
alors, en voyant votre fille, poussée par ses vingt
ans, capable de vous déshonorer, vous vous
direz : « Il vaut mieux que ce soit moi qui me
déshonore ; et si monsieur Crevel veut me garder
le secret, je vais gagner la dot de ma fille, deux
cent mille francs, pour dix ans d’attachement à
cet ancien marchand de gants... le père
Crevel !... » Je vous ennuie, et ce que je dis est
profondément immoral, n’est-ce pas ? Mais si
vous étiez mordue par une passion irrésistible,
vous vous feriez, pour me céder, des
raisonnements comme s’en font les femmes qui
aiment... Eh bien ! l’intérêt d’Hortense vous les
mettra dans le cœur, ces capitulations de
conscience...
– Il reste à Hortense un oncle.
– Qui, le père Fischer ?... il arrange ses
affaires, et par la faute du baron encore, dont le
râteau passe sur toutes les caisses qui sont à sa
portée.
– Le comte Hulot...
– Oh ! votre mari, madame, a déjà fricassé les
économies du vieux lieutenant-général, il en a
meublé la maison de sa cantatrice. Voyons, me
laisserez-vous partir sans espérance ?
– Adieu, monsieur. On guérit facilement d’une
passion pour une femme de mon âge, et vous
prendrez des idées chrétiennes. Dieu protège les
malheureux...
La baronne se leva pour forcer le capitaine à la
retraite, et elle le repoussa dans le grand salon.
– Est-ce au milieu de pareilles guenilles que
devrait vivre la belle madame Hulot ? dit-il.
Et il montrait une vieille lampe, un lustre
dédoré, les cordes du tapis, enfin les haillons de
l’opulence qui faisaient de ce grand salon blanc,
rouge et or, un cadavre des fêtes impériales.
– La vertu, monsieur, reluit sur tout cela. Je
n’ai pas envie de devoir un magnifique mobilier
en faisant de cette beauté, que vous me prêtez,
des pièges à loups, des chatières à pièces de cent
sous !
Le capitaine se mordit les lèvres en
reconnaissant les expressions par lesquelles il
venait de flétrir l’avidité de Josépha.
– Et pour qui cette persévérance ? demanda-til.
En ce moment la baronne avait éconduit
l’ancien parfumeur jusqu’à la porte.
– Pour un libertin !... ajouta-t-il en faisant une
moue d’homme vertueux et millionnaire.
– Si vous aviez raison, monsieur, ma
constance aurait alors quelque mérite, voilà tout.
Elle laissa le capitaine après l’avoir salué
comme on salue pour se débarrasser d’un
importun, et se retourna trop lestement pour le
voir une dernière fois en position. Elle alla
rouvrir les portes qu’elle avait fermées, et ne put
remarquer le geste menaçant par lequel Crevel lui
dit adieu. Elle marchait fièrement, noblement,
comme une martyre au Colysée. Elle avait
néanmoins épuisé ses forces, car elle se laissa
tomber sur le divan de son boudoir bleu, comme
une femme près de se trouver mal, et elle resta les
yeux attachés sur le kiosque en ruines où sa fille
babillait avec la cousine Bette.
Depuis les premiers jours de son mariage
jusqu’en ce moment, la baronne avait aimé son
mari, comme Joséphine a fini par aimer
Napoléon, d’un amour admiratif, d’un amour
maternel, d’un amour lâche. Si elle ignorait les
détails que Crevel venait de lui donner, elle savait
cependant fort bien que, depuis vingt ans, le
baron Hulot lui faisait des infidélités ; mais elle
s’était mis sur les yeux un voile de plomb, elle
avait pleuré silencieusement, et jamais une parole
de reproche ne lui était échappée. En retour de
cette angélique douceur, elle avait obtenu la
vénération de son mari, et comme un culte divin
autour d’elle. L’affection qu’une femme porte à
son mari, le respect dont elle l’entoure, sont
contagieux dans la famille. Hortense croyait son
père un modèle accompli d’amour conjugal.
Quant à Hulot fils, élevé dans l’admiration du
baron, en qui chacun voyait un des géants qui
secondèrent Napoléon, il savait devoir sa position
au nom, à la place et à la considération
paternelle ; d’ailleurs, les impressions de
l’enfance exercent une longue influence, et il
craignait encore son père ; aussi eût-il soupçonné
les irrégularités révélées par Crevel, déjà trop
respectueux pour s’en plaindre, il les aurait
excusées par des raisons tirées de la manière de
voir des hommes à ce sujet.
Maintenant il est nécessaire d’expliquer le
dévouement extraordinaire de cette belle et noble
femme ; et voici l’histoire de sa vie en peu de
mots.
Dans un village situé sur les extrêmes
frontières de la Lorraine, au pied des Vosges,
trois frères, du nom de Fischer, simples
laboureurs, partirent, par suite des réquisitions
républicaines, à l’armée dite du Rhin.
En 1799, le second des frères, André, veuf et
père de madame Hulot, laissa sa fille aux soins de
son frère aîné, Pierre Fischer, qu’une blessure
reçue en 1797 avait rendu incapable de servir, et
fit quelques entreprises partielles dans les
Transports Militaires, service qu’il dut à la
protection de l’ordonnateur Hulot d’Ervy. Par un
hasard assez naturel, Hulot, qui vint à Strasbourg,
vit la famille Fischer. Le père d’Adeline et son
jeune frère étaient alors soumissionnaires des
fourrages en Alsace.
Adeline, alors âgée de seize ans, pouvait être
comparée à la fameuse madame du Barry, comme
elle, fille de la Lorraine. C’était une de ces
beautés complètes, foudroyantes, une de ces
femmes semblables à madame Tallien, que la
Nature fabrique avec un soin particulier ; elle leur
dispense ses plus précieux dons : la distinction, la
noblesse, la grâce, la finesse, l’élégance, une
chair à part, un teint broyé dans cet atelier
inconnu où travaille le hasard. Ces belles
femmes-là se ressemblent toutes entre elles.
Bianca Capella dont le portrait est un des chefsd’œuvre de Bronzino, la Vénus de Jean Goujon
dont l’original est la fameuse Diane de Poitiers,
la signora Olympia dont le portrait est à la galerie
Doria, enfin Ninon, madame du Barry, madame
Tallien, mademoiselle Georges, madame
Récamier, toutes ces femmes, restées belles en
dépit des années, de leurs passions ou de leur vie
à plaisirs excessifs, ont dans la taille, dans la
charpente, dans le caractère de la beauté des
similitudes frappantes, et à faire croire qu’il
existe dans l’océan des générations un courant
aphrodisien d’où sortent toutes ces Vénus, filles
de la même onde salée !
Adeline Fischer, une des plus belles de cette
tribu divine, possédait les caractères sublimes, les
lignes serpentines, le tissu vénéneux de ces
femmes nées reines. La chevelure blonde que
notre mère Ève a tenue de la main de Dieu, une
taille d’impératrice, un air de grandeur, des
contours augustes dans le profil, une modestie
villageoise arrêtaient sur son passage tous les
hommes, charmés comme le sont les amateurs
devant un Raphaël ; aussi, la voyant,
l’ordonnateur fit-il, de mademoiselle Adeline
Fischer, sa femme dans le temps légal, au grand
étonnement des Fischer, tous nourris dans
l’admiration de leurs supérieurs.
L’aîné, soldat de 1792, blessé grièvement à
l’attaque des lignes de Wissembourg, adorait
l’empereur Napoléon et tout ce qui tenait à la
Grande-Armée. André et Johann parlaient avec
respect de l’ordonnateur Hulot, ce protégé de
l’Empereur à qui, d’ailleurs, ils devaient leur sort,
car Hulot d’Ervy, leur trouvant de l’intelligence
et de la probité, les avait tirés des charrois de
l’armée pour les mettre à la tête d’une Régie
d’urgence. Les frères Fischer avaient rendu des
services pendant la campagne de 1804. Hulot, à
la paix, leur avait obtenu cette fourniture des
fourrages en Alsace, sans savoir qu’il serait
envoyé plus tard à Strasbourg pour y préparer la
campagne de 1806.
Ce mariage fut, pour la jeune paysanne,
comme une Assomption. La belle Adeline passa
sans transition des boues de son village dans le
paradis de la cour impériale. En effet, dans ce
temps-là, l’ordonnateur, l’un des travailleurs les
plus probes, les plus actifs de son corps, fut
nommé baron, appelé près de l’Empereur, et
attaché à la garde impériale. Cette belle
villageoise eut le courage de faire son éducation
par amour pour son mari, de qui elle fut
exactement folle. L’ordonnateur en chef était
d’ailleurs en homme, une réplique d’Adeline en
femme. Il appartenait au corps d’élite des beaux
hommes. Grand, bien fait, blond, l’œil bleu et
d’un feu, d’un jeu, d’une nuance irrésistibles, la
taille élégante, il était remarqué parmi les
d’Orsay, les Forbin, les Ouvrard, enfin dans le
bataillon des beaux de l’Empire. Homme à
conquêtes et imbu des idées du Directoire en fait
de femmes, sa carrière galante fut alors
interrompue pendant assez longtemps par son
attachement conjugal.
Pour Adeline, le baron fut donc, dès l’origine,
une espèce de Dieu qui ne pouvait faillir ; elle lui
devait tout : la fortune, elle eut voiture, hôtel, et
tout le luxe du temps ; le bonheur, elle était aimée
publiquement ; un titre, elle était baronne ; enfin
la célébrité, on l’appela la belle madame Hulot, à
Paris ; enfin, elle eut l’honneur de refuser les
hommages de l’Empereur qui lui fit présent d’une
rivière en diamants, et qui la distingua toujours,
car il demandait de temps en temps : « Et la belle
madame Hulot, est-elle toujours sage ? » en
homme capable de se venger de celui qui aurait
triomphé là où il avait échoué.
Il n’est donc pas besoin de beaucoup
d’intelligence pour reconnaître, dans une âme
simple, naïve et belle, les motifs du fanatisme que
madame Hulot mêlait à son amour. Après s’être
bien dit que son mari ne saurait jamais avoir de
torts envers elle, elle se fit, dans son for intérieur,
la servante humble, dévouée et aveugle de son
créateur. Remarquez d’ailleurs qu’elle était douée
d’un grand bon sens, de ce bon sens du peuple
qui rendit son éducation solide. Dans le monde,
elle parlait peu, ne disait de mal de personne, ne
cherchait pas à briller ; elle réfléchissait sur toute
chose, elle écoutait, et se modelait sur les plus
honnêtes femmes, sur les mieux nées.
En 1815, Hulot suivit la ligne de conduite du
prince de Vissembourg, l’un de ses amis intimes,
et fut l’un des organisateurs de cette armée
improvisée dont la déroute termina le cycle
napoléonien à Waterloo. En 1816, le baron devint
une des bêtes noires du ministère Feltre, et ne fut
réintégré dans le corps de l’intendance qu’en
1823, car on eut besoin de lui pour la guerre
d’Espagne. En 1830, il reparut dans
l’administration comme quart de ministre, lors de
cette espèce de conscription levée par LouisPhilippe dans les vieilles bandes napoléoniennes.
Depuis l’avènement au trône de la branche
cadette, dont il fut un actif coopérateur, il restait
directeur indispensable au ministère de la guerre.
Il avait d’ailleurs obtenu son bâton de maréchal,
et le roi ne pouvait rien de plus pour lui, à moins
de le faire ou ministre ou pair de France.
Inoccupé de 1818 à 1823, le baron Hulot
s’était mis en service actif auprès des femmes.
Madame Hulot faisait remonter les premières
infidélités de son Hector au grand finale de
l’Empire. La baronne avait donc tenu, pendant
douze ans, dans son ménage, le rôle de prima
dona assoluta, sans partage. Elle jouissait
toujours de cette vieille affection invétérée que
les maris portent à leurs femmes quand elles se
sont résignées au rôle de douces et vertueuses
compagnes, elle savait qu’aucune rivale ne
tiendrait deux heures contre un mot de reproche,
mais elle fermait les yeux, elle se bouchait les
oreilles, elle voulait ignorer la conduite de son
mari au dehors. Elle traitait enfin son Hector
comme une mère traite un enfant gâté. Trois ans
avant la conversation qui venait d’avoir lieu,
Hortense reconnut son père aux Variétés, dans
une loge d’avant-scène du rez-de-chaussée, en
compagnie de Jenny Cadine, et s’écria : « – Voilà
papa. – Tu te trompes, mon ange, il est chez le
maréchal, répondit la baronne. » La baronne avait
bien vu Jenny Cadine ; mais au lieu d’éprouver
un serrement au cœur en la voyant si jolie, elle se
dit en elle-même : – Ce mauvais sujet d’Hector
doit être bien heureux. Elle souffrait néanmoins,
elle s’abandonnait secrètement à des rages
affreuses ; mais, en revoyant son Hector, elle
revoyait toujours ses douze années de bonheur
pur, et perdait la force d’articuler une seule
plainte. Elle aurait bien voulu que le baron la prît
pour sa confidente ; mais elle n’avait jamais osé
lui donner à entendre qu’elle connaissait ses
fredaines, par respect pour lui. Ces excès de
délicatesse ne se rencontrent que chez ces belles
filles du peuple qui savent recevoir des coups
sans en rendre ; elles ont dans les veines les restes
du sang des premiers martyrs. Les filles bien
nées, étant les égales de leurs maris, éprouvent
les besoins de les tourmenter, et de marquer,
comme on marque les points au billard, leurs
tolérances par des mots piquants, dans un esprit
de vengeance diabolique, et pour s’assurer, soit
une supériorité, soit un droit de revanche.
La baronne avait un admirateur passionné
dans son beau-frère, le lieutenant-général Hulot,
le vénérable commandant des grenadiers à pied
de la garde impériale, à qui l’on devait donner le
bâton de maréchal pour ses derniers jours. Ce
vieillard après avoir, de 1830 à 1834, commandé
la division militaire où se trouvaient les
départements bretons, théâtre de ses exploits en
1799 et 1800, était venu fixer ses jours à Paris,
près de son frère, auquel il portait toujours une
affection de père. Ce cœur de vieux soldat
sympathisait avec celui de sa belle-sœur ; il
l’admirait, comme la plus noble, la plus sainte
créature de son sexe. Il ne s’était pas marié, parce
qu’il avait voulu rencontrer une seconde Adeline,
inutilement cherchée à travers vingt pays et vingt
campagnes. Pour ne pas déchoir dans cette âme
de vieux républicain sans reproche et sans tache,
de qui Napoléon disait : « Ce brave Hulot est le
plus entêté des républicains, mais il ne me trahira
jamais », Adeline eût supporté des souffrances
encore plus cruelles que celles qui venaient de
l’assaillir. Mais ce vieillard, âgé de soixantedouze ans, brisé par trente campagnes, blessé
pour la vingt-septième fois à Waterloo, était pour
Adeline une admiration et non une protection. Le
pauvre comte, entre autres infirmités, n’entendait
qu’à l’aide d’un cornet !
Tant que le baron Hulot d’Ervy fut bel
homme, les amourettes n’eurent aucune influence
sur sa fortune ; mais, à cinquante ans, il fallut
compter avec les grâces. À cet âge, l’amour, chez
les vieux hommes, se change en vice ; il s’y mêle
des vanités insensées. Aussi, vers ce temps,
Adeline vit-elle son mari devenu d’une exigence
incroyable pour sa toilette, se teignant les
cheveux et les favoris, portant des ceintures et
des corsets. Il voulut rester beau à tout prix. Ce
culte pour sa personne, défaut qu’il poursuivait
jadis de ses railleries, il le poussa jusqu’à la
minutie. Enfin, Adeline s’aperçut que le Pactole
qui coulait chez les maîtresses du baron prenait sa
source chez elle. Depuis huit ans, une fortune
considérable avait été dissipée, et si radicalement,
que, lors de l’établissement du jeune Hulot, deux
ans auparavant, le baron avait été forcé d’avouer
à sa femme que ses traitements constituaient
toute leur fortune. « – Où cela nous mènera-t-il ?
fut la réponse d’Adeline. – Sois tranquille,
répondit le Conseiller-d’État, je vous laisse les
émoluments de ma place, et je pourvoirai à
l’établissement d’Hortense et à notre avenir en
faisant des affaires. » La foi profonde de cette
femme dans la puissance et la haute valeur, dans
les capacités et le caractère de son mari, avait
calmé cette inquiétude momentanée.
Maintenant la nature des réflexions de la
baronne et ses pleurs, après le départ de Crevel,
doivent se concevoir parfaitement. La pauvre
femme se savait depuis deux ans au fond d’un
abîme, mais elle s’y croyait seule. Elle ignorait
comment le mariage de son fils s’était fait, elle
ignorait la liaison d’Hector avec l’avide Josépha ;
enfin, elle espérait que personne au monde ne
connaissait ses douleurs. Or, si Crevel parlait si
lestement des dissipations du baron, Hector allait
perdre sa considération. Elle entrevoyait dans les
grossiers discours de l’ancien parfumeur irrité, le
compérage odieux auquel était dû le mariage du
jeune avocat. Deux filles perdues avaient été les
prêtresses de cet hymen, proposé dans quelque
orgie, au milieu des dégradantes familiarités de
deux vieillards ivres ! « – Il oublie donc
Hortense ! se dit-elle, il la voit cependant tous les
jours, lui cherchera-t-il donc un mari chez ses
vauriennes ? » La mère, plus forte que la femme,
parlait en ce moment toute seule, car elle voyait
Hortense riant, avec sa cousine Bette, de ce fou
rire de la jeunesse insouciante, et elle savait que
ces rires nerveux étaient des indices tout aussi
terribles que les rêveries larmoyantes d’une
promenade solitaire dans le jardin.
Hortense ressemblait à sa mère, mais elle avait
des cheveux d’or, ondés naturellement et
abondants à étonner. Son éclat tenait de celui de
la nacre. On voyait bien en elle le fruit d’un
honnête mariage, d’un amour noble et pur dans
toute sa force. C’était un mouvement passionné
dans la physionomie, une gaieté dans les traits, un
entrain de jeunesse, une fraîcheur de vie, une
richesse de santé qui vibraient en dehors d’elle et
produisaient des rayons électriques. Hortense
appelait le regard. Quand ses yeux d’un bleu
d’outremer, nageant dans ce fluide qu’y verse
l’innocence, s’arrêtaient sur un passant, il
tressaillait involontairement. D’ailleurs pas une
seule de ces taches de rousseur, qui font payer à
ces blondes dorées leur blancheur lactée,
n’altérait son teint. Grande, potelée sans être
grasse, d’une taille svelte dont la noblesse égalait
celle de sa mère, elle méritait ce titre de déesse si
prodigué dans les anciens auteurs. Aussi,
quiconque voyait Hortense dans la rue, ne
pouvait-il retenir cette exclamation : – Mon
Dieu ! la belle fille ! Elle était si vraiment
innocente, qu’elle disait en rentrant : – Mais
qu’ont-ils donc tous, maman, à crier : la belle
fille ! quand tu es avec moi ? n’es-tu pas plus
belle que moi ? Et, en effet, à quarante-sept ans
passés, la baronne pouvait être préférée à sa fille
par les amateurs de couchers de soleil ; car elle
n’avait encore, comme disent les femmes, rien
perdu de ses avantages, par un de ces
phénomènes rares, à Paris surtout, où dans ce
genre, Ninon a fait scandale, tant elle a paru voler
la part des laides au dix-septième siècle.
En pensant à sa fille, la baronne revint au père,
elle le vit, tombant de jour en jour par degrés
jusque dans la boue sociale, et renvoyé peut-être
un jour du ministère. L’idée de la chute de son
idole, accompagnée d’une vision indistincte des
malheurs que Crevel avait prophétisés, fut si
cruelle pour la pauvre femme, qu’elle perdit
connaissance à la façon des extatiques.
La cousine Bette, avec qui causait Hortense,
regardait de temps en temps pour savoir quand
elles pourraient rentrer au salon ; mais sa jeune
cousine la lutinait si bien de ses questions au
moment où la baronne rouvrit la porte fenêtre,
qu’elle ne s’en aperçut pas.
Lisbeth Fischer, de cinq ans moins âgée que
madame Hulot, et néanmoins fille de l’aîné des
Fischer, était loin d’être belle comme sa cousine ;
aussi avait-elle été prodigieusement jalouse
d’Adeline. La jalousie formait la base de ce
caractère plein d’excentricités, mot trouvé par les
Anglais pour les folies non pas des petites mais
des grandes maisons. Paysanne des Vosges, dans
toute l’extension du mot, maigre, brune, les
cheveux d’un noir luisant, les sourcils épais et
réunis par un bouquet, les bras longs et forts, les
pieds épais, quelques verrues dans sa face longue
et simiesque, tel est le portrait concis de cette
vierge.
La famille qui vivait en commun, avait
immolé la fille vulgaire à la jolie fille, le fruit
âpre, à la fleur éclatante, Lisbeth travaillait à la
terre, quand sa cousine était dorlotée ; aussi lui
arriva-t-il un jour, trouvant Adeline seule, de
vouloir lui arracher le nez, un vrai nez grec que
les vieilles femmes admiraient. Quoique battue
pour ce méfait, elle n’en continua pas moins à
déchirer les robes et à gâter les collerettes de la
privilégiée.
Lors du mariage fantastique de sa cousine,
Lisbeth avait plié devant cette destinée, comme
les frères et les sœurs de Napoléon plièrent
devant l’éclat du trône et la puissance du
commandement. Adeline, excessivement bonne
et douce, se souvint à Paris de Lisbeth, et l’y fit
venir, vers 1809, dans l’intention de l’arracher à
la misère en l’établissant. Dans l’impossibilité de
marier aussitôt qu’Adeline le voulait, cette fille
aux yeux noirs, aux sourcils charbonnés, et qui ne
savait ni lire ni écrire, le baron commença par lui
donner un état ; il mit Lisbeth en apprentissage
chez les brodeurs de la cour impériale, les
fameux Pons frères.
La cousine, nommée Bette par abréviation,
devenue ouvrière en passementerie d’or et
d’argent, énergique à la manière des
montagnards, eut le courage d’apprendre à lire, à
compter et à écrire ; car son cousin, le baron, lui
avait démontré la nécessité de posséder ces
connaissances pour tenir un établissement de
broderie. Elle voulait faire fortune : en deux ans,
elle se métamorphosa. En 1811, la paysanne fut
une assez gentille, une assez adroite et
intelligente première demoiselle.
Cette partie, appelée passementerie d’or et
d’argent, comprenait les épaulettes, les
dragonnes, les aiguillettes, enfin cette immense
quantité de choses brillantes qui scintillaient sur
les riches uniformes de l’armée française et sur
les habits civils. L’Empereur, en Italien très ami
du costume, avait brodé de l’or et de l’argent sur
toutes les coutures de ses serviteurs, et son
empire comprenait cent trente-trois départements.
Ces fournitures assez habituellement faites aux
tailleurs, gens riches et solides, ou directement
aux grands dignitaires, constituaient un
commerce sûr.
Au moment où la cousine Bette, la plus habile
ouvrière de la maison Pons où elle dirigeait la
fabrication, aurait pu s’établir, la déroute de
l’Empire éclata. L’olivier de la paix que tenaient
à la main les Bourbons effraya Lisbeth, elle eut
peur d’une baisse dans ce commerce, qui n’allait
plus avoir que quatre-vingt-six au lieu de cent
trente-trois départements à exploiter, sans
compter l’énorme réduction de l’armée.
Épouvantée enfin par les diverses chances de
l’industrie, elle refusa les offres du baron qui la
crut folle. Elle justifia cette opinion en se
brouillant avec monsieur Rivet, acquéreur de la
maison Pons, à qui le baron voulait l’associer, et
elle redevint simple ouvrière.
La famille Fischer était alors retombée dans la
situation précaire d’où le baron Hulot l’avait
tirée.
Ruinés par la catastrophe de Fontainebleau, les
trois frères Fischer servirent en désespérés dans
les corps francs de 1815. L’aîné, père de Lisbeth,
fut tué. Le père d’Adeline, condamné à mort par
un conseil de guerre, s’enfuit en Allemagne, et
mourut à Trèves, en 1820. Le cadet Johann vint à
Paris implorer la reine de la famille, qui, disaiton, mangeait dans l’or et l’argent, qui ne
paraissait jamais aux réunions qu’avec des
diamants sur la tête et au cou, gros comme des
noisettes et donnés par l’Empereur. Johann
Fischer, alors âgé de quarante-trois ans, reçut du
baron Hulot une somme de dix mille francs pour
commencer une petite entreprise de fourrages à
Versailles, obtenue au ministère de la guerre par
l’influence secrète des amis que l’ancien
intendant-général y conservait.
Ces malheurs de famille, la disgrâce du baron
Hulot, une certitude d’être peu de chose dans cet
immense mouvement d’hommes, d’intérêts et
d’affaires, qui fait de Paris un enfer et un paradis,
domptèrent la Bette. Cette fille perdit alors toute
idée de lutte et de comparaison avec sa cousine,
après en avoir senti les diverses supériorités ;
mais l’envie resta cachée dans le fond du cœur,
comme un germe de peste qui peut éclore et
ravager une ville, si l’on ouvre le fatal ballot de
laine où il est comprimé. De temps en temps elle
se disait bien : – « Adeline et moi, nous sommes
du même sang, nos pères étaient frères, elle est
dans un hôtel, et je suis dans une mansarde. »
Mais, tous les ans, à sa fête et au jour de l’an,
Lisbeth recevait des cadeaux de la baronne et du
baron ; le baron, excellent pour elle, lui payait
son bois pour l’hiver ; le vieux général Hulot la
recevait un jour à dîner, son couvert était toujours
mis chez sa cousine. On se moquait bien d’elle,
mais on n’en rougissait jamais. On lui avait enfin
procuré son indépendance à Paris, où elle vivait à
sa guise.
Cette fille avait en effet peur de toute espèce
de joug. Sa cousine lui offrait-elle de la loger
chez elle ?... Bette apercevait le licou de la
domesticité ; maintes fois le baron avait résolu le
difficile problème de la marier ; mais séduite au
premier abord, elle refusait bientôt en tremblant
de se voir reprocher son manque d’éducation, son
ignorance et son défaut de fortune ; enfin, si la
baronne lui parlait de vivre avec leur oncle et
d’en tenir la maison à la place d’une servante
maîtresse qui devait coûter cher, elle répondait
qu’elle se marierait encore bien moins de cette
façon-là.
La cousine Bette présentait dans les idées cette
singularité qu’on remarque chez les natures qui
se sont développées fort tard, chez les Sauvages
qui pensent beaucoup et parlent peu. Son
intelligence paysanne avait d’ailleurs acquis, dans
les causeries de l’atelier, par la fréquentation des
ouvriers et des ouvrières, une dose du mordant
parisien. Cette fille, dont le caractère ressemblait
prodigieusement à celui des Corses, travaillée
inutilement par les instincts des natures fortes, eût
aimé à protéger un homme faible ; mais à force
de vivre dans la capitale, la capitale l’avait
changée à la surface. Le poli parisien faisait
rouille sur cette âme vigoureusement trempée.
Douée d’une finesse devenue profonde, comme
chez tous les gens voués à un célibat réel, avec le
tour piquant qu’elle imprimait à ses idées, elle eût
paru redoutable dans toute autre situation.
Méchante, elle eût brouillé la famille la plus unie.
Pendant les premiers temps, quand elle eut
quelques espérances dans le secret desquelles elle
ne mit personne, elle s’était décidée à porter des
corsets, à suivre les modes, et obtint alors un
moment de splendeur pendant lequel le baron la
trouva mariable. Lisbeth fut alors la brune
piquante de l’ancien roman français. Son regard
perçant, son teint olivâtre, sa taille de roseau
pouvaient tenter un major en demi-solde ; mais
elle se contenta, disait-elle en riant, de sa propre
admiration. Elle finit d’ailleurs par trouver sa vie
heureuse, après en avoir élagué les soucis
matériels, car elle allait dîner tous les jours en
ville, après avoir travaillé depuis le lever du
soleil. Elle n’avait donc qu’à pourvoir à son
déjeuner et à son loyer ; puis on l’habillait et on
lui donnait beaucoup de ces provisions
acceptables, comme le sucre, le café, le vin, etc.
En 1837, après vingt-sept ans de vie, à moitié
payée par la famille Hulot et par son oncle
Fischer, la cousine Bette résignée à ne rien être,
se laissait traiter sans façon ; elle se refusait ellemême à venir aux grands dîners en préférant
l’intimité qui lui permettait d’avoir sa valeur, et
d’éviter des souffrances d’amour-propre. Partout,
chez le général Hulot, chez Crevel, chez le jeune
Hulot, chez Rivet, successeur des Pons avec qui
elle s’était raccommodée et qui la fêtait, chez la
baronne, elle semblait être de la maison. Enfin
partout elle savait amadouer les domestiques en
leur payant de petits pourboires de temps en
temps, en causant toujours avec eux pendant
quelques instants avant d’entrer au salon. Cette
familiarité par laquelle elle se mettait
franchement au niveau des gens, lui conciliait
leur bienveillance subalterne, très essentielle aux
parasites. – C’est une bonne et brave fille ! était
le mot de tout le monde sur elle. Sa
complaisance, sans bornes quand on ne l’exigeait
pas, était d’ailleurs, ainsi que sa fausse bonhomie,
une nécessité de sa position. Elle avait fini par
comprendre la vie en se voyant à la merci de tout
le monde ; et voulant plaire à tout le monde, elle
riait avec les jeunes gens à qui elle était
sympathique par une espèce de patelinage qui les
séduit toujours, elle devinait et épousait leurs
désirs, elle se rendait leur interprète, elle leur
paraissait être une bonne confidente, car elle
n’avait pas le droit de les gronder. Sa discrétion
absolue lui méritait la confiance des gens d’un
âge mûr, car elle possédait, comme Ninon, des
qualités d’homme. En général, les confidences
vont plutôt en bas qu’en haut. On emploie
beaucoup plus ses inférieurs que ses supérieurs
dans les affaires secrètes ; ils deviennent donc les
complices de nos pensées réservées, ils assistent
aux délibérations ; or, Richelieu se regarda
comme arrivé quand il eut le droit d’assistance au
conseil. On croyait cette pauvre fille dans une
telle dépendance de tout le monde, qu’elle
semblait condamnée à un mutisme absolu. La
cousine se surnommait elle-même le
confessionnal de la famille. La baronne seule, à
qui les mauvais traitements qu’elle avait reçus
pendant son enfance, de sa cousine plus forte
qu’elle quoique moins âgée, gardait une espèce
de défiance. Puis, par pudeur, elle n’eût confié
qu’à Dieu ses chagrins domestiques.
Ici peut-être est-il nécessaire de faire observer
que la maison de la baronne conservait toute sa
splendeur aux yeux de la cousine Bette, qui
n’était pas frappée, comme le marchand
parfumeur parvenu, de la détresse écrite sur les
fauteuils rongés, sur les draperies noircies et sur
la soie balafrée. Il en est du mobilier avec lequel
on vit comme de nous-mêmes. En s’examinant
tous les jours, on finit, à l’exemple du baron, par
se croire peu changé, jeune, alors que les autres
voient sur nos têtes une chevelure tournant au
chinchilla, des accents circonflexes à notre front,
et de grosses citrouilles dans notre abdomen. Cet
appartement, toujours éclairé pour la cousine
Bette par les feux du Bengale des victoires
impériales, resplendissait donc toujours.
Avec le temps, la cousine Bette avait contracté
des manies de vieille fille, assez singulières.
Ainsi, par exemple, elle voulait, au lieu d’obéir à
la mode, que la mode s’appliquât à ses habitudes,
et se pliât à ses fantaisies toujours arriérées. Si la
baronne lui donnait un joli chapeau nouveau,
quelque robe taillée au goût du jour, aussitôt la
cousine Bette retravaillait chez elle, à sa façon,
chaque chose, et la gâtait en s’en faisant un
costume qui tenait des modes impériales et de ses
anciens costumes lorrains. Le chapeau de trente
francs devenait une loque, et la robe un haillon.
La Bette était, à cet égard, d’un entêtement de
mule ; elle voulait se plaire à elle seule et se
croyait charmante ainsi ; tandis que cette
assimilation, harmonieuse en ce qu’elle la faisait
vieille fille de la tête aux pieds, la rendait si
ridicule, qu’avec le meilleur vouloir, personne ne
pouvait l’admettre chez soi les jours de gala.
Cet esprit rétif, capricieux, indépendant,
l’inexplicable sauvagerie de cette fille, à qui le
baron avait par quatre fois trouvé des partis (un
employé de son administration, un major, un
entrepreneur des vivres, un capitaine en retraite),
et qui s’était refusée à un passementier, devenu
riche depuis, lui méritait le surnom de Chèvre
que le baron lui donnait en riant. Mais ce surnom
ne répondait qu’aux bizarreries de la surface, à
ces variations que nous nous offrons tous les uns
aux autres en état de société. Cette fille qui, bien
observée, eût présenté le côté féroce de la classe
paysanne, était toujours l’enfant qui voulait
arracher le nez de sa cousine, et qui peut-être, si
elle n’était devenue raisonnable, l’aurait tuée en
un paroxysme de jalousie. Elle ne domptait que
par la connaissance des lois et du monde, cette
rapidité naturelle avec laquelle les gens de la
campagne, de même que les Sauvages, passent du
sentiment à l’action. En ceci peut-être consiste
toute la différence qui sépare l’homme naturel de
l’homme civilisé. Le Sauvage n’a que des
sentiments, l’homme civilisé a des sentiments et
des idées. Aussi, chez les Sauvages, le cerveau
reçoit-il pour ainsi dire peu d’empreintes, il
appartient alors tout entier au sentiment qui
l’envahit, tandis que chez l’homme civilisé, les
idées descendent sur le cœur qu’elles
transforment ; celui-ci est à mille intérêts, à
plusieurs sentiments, tandis que le Sauvage
n’admet qu’une idée à la fois. C’est la cause de la
supériorité momentanée de l’enfant sur les
parents et qui cesse avec le désir satisfait ; tandis
que, chez l’homme voisin de la Nature, cette
cause est continue. La cousine Bette, la sauvage
Lorraine, quelque peu traîtresse, appartenait à
cette catégorie de caractères plus communs chez
le peuple qu’on ne pense, et qui peut en expliquer
la conduite pendant les révolutions.
Au moment où cette Scène commence, si la
cousine Bette avait voulu se laisser habiller à la
mode ; si elle s’était, comme les Parisiennes,
habituée à porter chaque nouvelle mode, elle eût
été présentable et acceptable ; mais elle gardait la
roideur d’un bâton. Or, sans grâces, la femme
n’existe point à Paris. Ainsi, la chevelure noire,
les beaux yeux durs, la rigidité des lignes du
visage, la sécheresse calabraise du teint qui
faisaient de la cousine Bette une figure du Giotto,
et desquels une vraie Parisienne eût tiré parti, sa
mise étrange surtout, lui donnaient une si bizarre
apparence, que parfois elle ressemblait aux singes
habillés en femmes, promenés par les petits
Savoyards. Comme elle était bien connue dans
les maisons unies par les liens de famille où elle
vivait, qu’elle restreignait ses évolutions sociales
à ce cercle, qu’elle aimait son chez soi, ses
singularités n’étonnaient plus personne, et
disparaissaient au dehors dans l’immense
mouvement parisien de la rue, où l’on ne regarde
que les jolies femmes.
Les rires d’Hortense étaient en ce moment
causés par un triomphe remporté sur l’obstination
de la cousine Bette, elle venait de lui surprendre
un aveu demandé depuis trois ans. Quelque
dissimulée que soit une vieille fille, il est un
sentiment qui lui fera toujours rompre le jeûne de
la parole, c’est la vanité ! Depuis trois ans,
Hortense, devenue excessivement curieuse en
certaine matière, assaillait sa cousine de
questions où respirait d’ailleurs une innocence
parfaite : elle voulait savoir pourquoi sa cousine
ne s’était pas mariée. Hortense, qui connaissait
l’histoire des cinq prétendus refusés, avait bâti
son petit roman, elle croyait à la cousine Bette
une passion au cœur, et il en résultait une guerre
de plaisanteries. Hortense disait : « Nous autres
jeunes filles ! » en parlant d’elle et de sa cousine.
La cousine Bette avait, à plusieurs reprises,
répondu d’un ton plaisant : – « Qui vous dit que
je n’ai pas un amoureux ? » L’amoureux de la
cousine Bette, faux ou vrai, devint alors un sujet
de douces railleries. Enfin, après deux ans de
cette petite guerre, la dernière fois que la cousine
Bette était venue, le premier mot d’Hortense avait
été : – « Comment va ton amoureux ? – Mais
bien, avait-elle répondu ; il souffre un peu, ce
pauvre jeune homme. – Ah ! il est délicat ? avait
demandé la baronne en riant. – Je crois bien, il est
blond... Une fille charbonnée comme je le suis ne
peut aimer qu’un blondin, couleur de la lune. –
Mais qu’est-il ? que fait-il ? dit Hortense. Est-ce
un prince ? – Prince de l’outil, comme je suis
reine de la bobine. Une pauvre fille comme moi
peut-elle être aimée d’un propriétaire ayant
pignon sur la rue et des rentes sur l’État, ou d’un
duc et pair, ou de quelque Prince Charmant de tes
contes de fées ? – Oh ! je voudrais bien le voir...
s’était écriée Hortense en souriant. – Pour savoir
comment est tourné celui qui peut aimer une
vieille chèvre ? avait répondu la cousine Bette. –
Ce doit être un monstre de vieil employé à barbe
de bouc ? avait dit Hortense en regardant sa mère.
– Eh bien, c’est ce qui vous trompe,
mademoiselle. – Mais tu as donc un amoureux ?
avait demandé Hortense d’un air de triomphe. –
Aussi vrai que tu n’en as pas ! avait répondu la
cousine d’un air piqué. – Eh bien ! si tu as un
amoureux, Bette, pourquoi ne l’épouses-tu
pas ?... avait dit la baronne en faisant un signe à
sa fille. Voilà trois ans qu’il est question de lui, tu
as eu le temps de l’étudier, et s’il t’est resté
fidèle, tu ne devrais pas prolonger une situation
fatigante pour lui. C’est d’ailleurs une affaire de
conscience ; et puis, s’il est jeune, il est temps de
prendre un bâton de vieillesse. La cousine Bette
avait regardé fixement la baronne, et voyant
qu’elle riait, elle avait répondu : – « Ce serait
marier la faim et la soif ; il est ouvrier, je suis
ouvrière, si nous avions des enfants, ils seraient
des ouvriers... Non, non, nous nous aimons
d’âme... C’est moins cher ! – Pourquoi le cachestu ? avait demandé Hortense. – Il est en veste,
avait répliqué la vieille fille en riant. – L’aimestu ? avait demandé la baronne. – Ah ! je crois
bien ! je l’aime pour lui-même, ce chérubin.
Voilà quatre ans que je le porte dans mon cœur. –
Eh bien ! si tu l’aimes pour lui-même, avait dit
gravement la baronne, et s’il existe, tu serais bien
criminelle envers lui. Tu ne sais pas ce que c’est
que d’aimer. – Nous savons toutes ce métier-là en
naissant !... dit la cousine. – Non, il y a des
femmes qui aiment et qui restent égoïstes, et c’est
ton cas !... » La cousine avait baissé la tête, et son
regard eût fait frémir celui qui l’aurait reçu, mais
elle avait regardé sa bobine. – « En nous
présentant ton amoureux prétendu, Hector
pourrait le placer, et le mettre dans une situation à
faire fortune. – Ça ne se peut pas, avait dit la
cousine Bette. – Et pourquoi ? – C’est une
manière de Polonais, un réfugié... – Un
conspirateur... s’était écriée Hortense. Es-tu
heureuse !... A-t-il eu des aventures ?... – Mais il
s’est battu pour la Pologne. Il était professeur
dans le gymnase dont les élèves ont commencé la
révolte, et comme il était placé là par le grandduc Constantin, il n’a pas de grâce à espérer... –
Professeur de quoi ?... – De beaux-arts !... – Et il
est arrivé à Paris après la déroute ?... – En 1833,
il avait fait l’Allemagne à pied... – Pauvre jeune
homme ! Et il a ?... – Il avait à peine vingt-quatre
ans lors de l’insurrection, il a vingt-neuf ans
aujourd’hui... – Quinze ans de moins que toi,
avait dit alors la baronne. – De quoi vit-il ?...
avait demandé Hortense. – De son talent... – Ah !
il donne des leçons ?... – Non, avait dit la cousine
Bette, il en reçoit, et de dures !... – Et son petit
nom, est-il joli ?... – Wenceslas ! – Quelle
imagination ont les vieilles filles ! s’était écriée la
baronne. À la manière dont tu parles, on te
croirait, Lisbeth. – Ne vois-tu pas, maman, que
c’est un Polonais tellement fait au knout, que
Bette lui rappelle cette petite douceur de sa
patrie. »
Toutes trois elles s’étaient mises à rire, et
Hortense avait chanté : Wenceslas ! idole de mon
âme ! au lieu de : Ô Mathilde... Et il y avait eu
comme un armistice pendant quelques instants. –
« Ces petites filles, avait dit la cousine Bette en
regardant Hortense quand elle était revenue près
d’elle, ça croit qu’on ne peut aimer qu’elles. –
Tiens, avait répondu Hortense en se trouvant
seule avec sa cousine, prouve-moi que Wenceslas
n’est pas un conte, et je te donne mon châle de
cachemire jaune. – Mais il est comte !... – Tous
les Polonais sont comtes ! – Mais il n’est pas
Polonais, il est de Li... va... Lith... – Lithuanie ?...
– Non... – Livonie ?... – C’est cela ! – Mais
comment se nomme-t-il ? – Voyons, je veux
savoir si tu es capable de garder un secret... –
Oh ! cousine, je serai muette... – Comme un
poisson ? – Comme un poisson !... – Par ta vie
éternelle ? – Par ma vie éternelle ! – Non, par ton
bonheur sur cette terre ? – Oui. – Eh bien ! il se
nomme le comte Wenceslas Steinbock ! – Il y
avait un des généraux de Charles XII qui portait
ce nom-là. – C’était son grand-oncle ! Son père à
lui s’est établi en Livonie après la mort du roi de
Suède ; mais il a perdu sa fortune lors de la
campagne de 1812, et il est mort, laissant le
pauvre enfant, à l’âge de huit ans, sans
ressources. Le grand-duc Constantin, à cause du
nom de Steinbock, l’a pris sous sa protection, et
l’a mis dans une école... – Je ne me dédis pas,
avait répondu Hortense, donne-moi une preuve
de son existence, et tu as mon châle jaune ! Ah !
cette couleur est le fard des brunes. – Tu me
garderas le secret ? – Tu auras les miens. – Eh
bien ! la prochaine fois que je viendrai, j’aurai la
preuve. – Mais la preuve, c’est l’amoureux, avait
dit Hortense.
La cousine Bette, en proie depuis son arrivée à
Paris à l’admiration des cachemires, avait été
fascinée par l’idée de posséder ce cachemire
jaune donné par le baron à sa femme, en 1808, et
qui, selon l’usage de quelques familles, avait
passé de la mère à la fille en 1830. Depuis dix
ans, le châle s’était bien usé ; mais ce précieux
tissu, toujours serré dans une boîte en bois de
sandal, semblait, comme le mobilier de la
baronne, toujours neuf à la vieille fille. Donc, elle
avait apporté dans son ridicule un cadeau qu’elle
comptait faire à la baronne pour le jour de sa
naissance, et qui, selon elle, devait prouver
l’existence du fantastique amoureux.
Ce cadeau consistait en un cachet d’argent,
composé de trois figurines adossées, enveloppées
de feuillages et soutenant le globe. Ces trois
personnages représentaient la Foi, l’Espérance et
la Charité. Les pieds reposaient sur des monstres
qui s’entre-déchiraient, et parmi lesquels s’agitait
le serpent symbolique. En 1846, après le pas
immense que mademoiselle de Fauveau, les
Wagner, les Jeanest, les Froment-Meurice, et des
sculpteurs en bois comme Liénard, ont fait faire à
l’art de Benvenuto-Cellini, ce chef-d’œuvre ne
surprendrait personne ; mais en ce moment, une
jeune fille experte en bijouterie, dut rester ébahie
en maniant ce cachet, quand la cousine Bette le
lui eut présenté, en lui disant : « – Tiens,
comment trouves-tu cela ? » Les figures, par leur
dessin, par leurs draperies et par leur mouvement,
appartenaient à l’école de Raphaël ; par
l’exécution elles rappelaient l’école des bronziers
florentins que créèrent les Donatello,
Brunnelleschi, Ghiberti, Benvenuto-Cellini, Jean
de Bologne, etc. La Renaissance, en France,
n’avait pas tordu de monstres plus capricieux que
ceux qui symbolisaient les mauvaises passions.
Les palmes, les fougères, les joncs, les roseaux
qui enveloppaient les Vertus étaient d’un effet,
d’un goût, d’un agencement à désespérer les gens
du métier. Un ruban reliait les trois têtes entre
elles, et sur les champs qu’il présentait dans
chaque entre-deux des têtes, on voyait un W, un
chamois et le mot fecit.
– Qui donc a sculpté cela ? demanda Hortense.
– Eh bien ! mon amoureux, répondit la cousine
Bette. Il y a là dix mois de travail ; aussi, gagnéje davantage à faire des dragonnes... Il m’a dit
que Steinbock signifiait en allemand animal des
rochers ou chamois. Il compte signer ainsi ses
ouvrages... Ah ! j’aurai ton châle...
– Et pourquoi ?
– Puis-je acheter un pareil bijou ? le
commander ? c’est impossible ; donc il m’est
donné. Qui peut faire de pareils cadeaux ? un
amoureux !
Hortense, par une dissimulation dont se serait
effrayée Lisbeth Fischer, si elle s’en était
aperçue, se garda bien d’exprimer toute son
admiration, quoiqu’elle éprouvât ce saisissement
que ressentent les gens dont l’âme est ouverte au
beau, quand ils voient un chef-d’œuvre sans
défaut, complet, inattendu.
– Ma foi, dit-elle, c’est bien gentil.
– Oui, c’est gentil, reprit la vieille fille ; mais
j’aime mieux un cachemire orange. Eh bien ! ma
petite, mon amoureux passe son temps à travailler
dans ce goût-là. Depuis son arrivée à Paris, il a
fait trois ou quatre petites bêtises de ce genre, et
voilà le fruit de quatre ans d’études et de travaux.
Il s’est mis apprenti chez les fondeurs, les
mouleurs, les bijoutiers... bah ! des mille et des
cent y ont passé. Monsieur me dit qu’en quelques
mois, maintenant, il deviendra célèbre et riche...
– Mais tu le vois donc ?
– Tiens ! crois-tu que ce soit une fable ? Je t’ai
dit la vérité en riant.
– Et il t’aime ? demanda vivement Hortense.
– Il m’adore ! répondit la cousine en prenant
un air sérieux. Vois-tu, ma petite, il n’a connu
que des femmes pâles, fadasses, comme elles
sont toutes dans le Nord ; une fille brune, svelte,
jeune comme moi, ça lui a réchauffé le cœur.
Mais, motus ! tu me l’as promis.
– Il en sera de celui-là comme des cinq autres,
dit d’un air railleur la jeune fille en regardant le
cachet.
– Six, mademoiselle, j’en ai laissé un en
Lorraine qui, pour moi, décrocherait la lune,
encore aujourd’hui.
– Celui-là fait mieux, répondit Hortense, il
t’apporte le soleil.
– Où ça peut-il se monnayer ? demanda la
cousine Bette. Il faut beaucoup de terre pour
profiter du soleil.
Ces plaisanteries dites coup sur coup, et
suivies de folies qu’on peut deviner, engendraient
ces rires qui avaient redoublé les angoisses de la
baronne en lui faisant comparer l’avenir de sa
fille au présent, où elle la voyait s’abandonnant à
toute la gaieté de son âge.
– Mais pour t’offrir des bijoux qui veulent six
mois de travail, il doit t’avoir de bien grandes
obligations ? demanda Hortense que ce bijou
faisait réfléchir profondément.
– Ah ! tu veux en savoir trop d’une seule fois !
répondit la cousine Bette. Mais, écoute... tiens, je
vais te mettre dans un complot.
– Y serai-je avec ton amoureux ?
– Ah ! tu voudrais bien le voir ! Mais, tu
comprends, une vieille fille comme votre Bette
qui a su garder pendant cinq ans un amoureux, le
cache bien... Ainsi, laisse-nous tranquilles. Moi,
vois-tu, je n’ai ni chat, ni serin, ni chien, ni
perroquet ; il faut qu’une vieille bique comme
moi ait quelque petite chose à aimer, à tracasser ;
eh ! bien... je me donne un Polonais.
– A-t-il des moustaches ?
– Longues comme cela, dit la Bette en lui
montrant une navette chargée de fils d’or.
Elle emportait toujours son ouvrage en ville, et
travaillait en attendant le dîner.
– Si tu me fais toujours des questions, tu ne
sauras rien, reprit-elle. Tu n’as que vingt-deux
ans, et tu es plus bavarde que moi qui en ai
quarante-deux, et même quarante-trois.
– J’écoute, je suis de bois, dit Hortense.
– Mon amoureux a fait un groupe en bronze de
dix pouces de hauteur, reprit la cousine Bette. Ça
représente Samson déchirant un lion, et il l’a
enterré, rouillé, de manière à faire croire
maintenant qu’il est aussi vieux que Samson. Ce
chef-d’œuvre est exposé chez un des marchands
de bric-à-brac dont les boutiques sont sur la place
du Carrousel, près de ma maison. Si ton père qui
connaît monsieur Popinot, le ministre du
commerce et de l’agriculture, ou le comte de
Rastignac, pouvait leur parler de ce groupe
comme d’une belle œuvre ancienne qu’il aurait
vue en passant ; il paraît que ces grands
personnages donnent dans cet article au lieu de
s’occuper de nos dragonnes, et que la fortune de
mon amoureux serait faite, s’ils achetaient ou
même venaient examiner ce méchant morceau de
cuivre. Ce pauvre garçon prétend qu’on prendrait
cette bêtise-là pour de l’antique, et qu’on la
paierait bien cher. Pour lors, si c’est un des
ministres qui prend le groupe, il ira s’y présenter,
prouver qu’il est l’auteur, et il sera porté en
triomphe ! Oh ! il se croit sur le pinacle, il a de
l’orgueil, le jeune homme, autant que deux
comtes nouveaux.
– C’est renouvelé de Michel-Ange ; mais,
pour un amoureux, il n’a pas perdu l’esprit... dit
Hortense. Et combien en veut-il ?
– Quinze cents francs ?... Le marchand ne doit
pas donner le bronze à moins, car il lui faut une
commission.
– Papa, dit Hortense, est commissaire du Roi
pour le moment ; il voit tous les jours les deux
ministres à la chambre, et il fera ton affaire, je
m’en charge. Vous deviendrez riche, madame la
comtesse Steinbock !
– Non, mon homme est trop paresseux, il reste
des semaines entières à tracasser de la cire rouge,
et rien n’avance. Ah bah ! il passe sa vie au
Louvre, à la Bibliothèque à regarder des estampes
et à les dessiner. C’est un flâneur.
Et les deux cousines continuèrent à plaisanter.
Hortense riait comme lorsqu’on s’efforce de rire,
car elle était envahie par un amour que toutes les
jeunes filles ont subi, l’amour de l’inconnu,
l’amour à l’état vague et dont les pensées se
concrètent autour d’une figure qui leur est jetée
par hasard, comme les floraisons de la gelée se
prennent à des brins de paille suspendus par le
vent à la marge d’une fenêtre. Depuis dix mois,
elle avait fait un être réel du fantastique
amoureux de sa cousine par la raison qu’elle
croyait, comme sa mère, au célibat perpétuel de
sa cousine ; et depuis huit jours, ce fantôme était
devenu le comte Wenceslas Steinbock, le rêve
avait un acte de naissance, la vapeur se solidifiait
en un jeune homme de trente ans. Le cachet
qu’elle tenait à la main, espèce d’Annonciation
où le génie éclatait comme une lumière, eut la
puissance d’un talisman. Hortense se sentait si
heureuse, qu’elle se prit à douter que ce conte fût
de l’histoire ; son sang fermentait, elle riait
comme une folle pour donner le change à sa
cousine.
– Mais il me semble que la porte du salon est
ouverte, dit la cousine Bette, allons donc voir si
monsieur Crevel est parti...
– Maman est bien triste depuis deux jours, le
mariage dont il était question est sans doute
rompu...
– Bah ! ça peut se raccommoder, il s’agit (je
puis te dire cela) d’un conseiller à la Cour royale.
Aimerais-tu être madame la présidente ? Va, si
cela dépend de monsieur Crevel, il me dira bien
quelque chose, et je saurai demain s’il y a de
l’espoir !...
– Cousine, laisse-moi le cachet, demanda
Hortense, je ne le montrerai pas... La fête de
maman est dans un mois, je te le remettrai, le
matin...
– Non, rends-le-moi... il y faut un écrin.
– Mais je le ferai voir à papa, pour qu’il puisse
parler au ministre en connaissance de cause, car
les autorités ne doivent pas se compromettre, ditelle.
– Eh ! bien, ne le montre pas à ta mère, voilà
tout ce que je te demande ; car si elle me
connaissait un amoureux, elle se moquerait de
moi...
– Je te le promets.
Les deux cousines arrivèrent sur la porte du
boudoir au moment où la baronne venait de
s’évanouir, et le cri poussé par Hortense suffit à
la ranimer. La Bette alla chercher des sels. Quand
elle revint, elle trouva la fille et la mère dans les
bras l’une de l’autre, la mère apaisant les craintes
de sa fille, et lui disant : – Ce n’est rien, c’est une
crise nerveuse. – Voici ton père, ajouta-t-elle en
reconnaissant la manière de sonner du baron,
surtout ne lui parle pas de ceci...
Adeline se leva pour aller au-devant de son
mari, dans l’intention de l’emmener au jardin, en
attendant le dîner, de lui parler du mariage
rompu, de le faire expliquer sur l’avenir, et
d’essayer de lui donner quelques avis.
Le baron Hector Hulot se montra dans une
tenue parlementaire et napoléonienne, car on
distingue facilement les Impériaux (gens attachés
à l’empire) à leur cambrure militaire, à leurs
habits bleus à boutons d’or, boutonnés jusqu’en
haut, à leurs cravates en taffetas noir, à la
démarche pleine d’autorité qu’ils ont contractée
dans l’habitude du commandement despotique
exigé par les rapides circonstances où ils se sont
trouvés. Chez le baron rien, il faut en convenir,
ne sentait le vieillard : sa vue était encore si
bonne qu’il lisait sans lunettes ; sa belle figure
oblongue, encadrée de favoris trop noirs, hélas !
offrait une carnation animée par les marbrures
qui signalent les tempéraments sanguins ; et son
ventre, contenu par une ceinture, se maintenait,
comme dit Brillat-Savarin, au majestueux. Un
grand air d’aristocratie et beaucoup d’affabilité
servaient d’enveloppe au libertin avec qui Crevel
avait fait tant de parties fines. C’était bien là un
de ces hommes dont les yeux s’animent à la vue
d’une jolie femme, et qui sourient à toutes les
belles, même à celles qui passent et qu’ils ne
reverront plus.
– As-tu parlé, mon ami ? dit Adeline en lui
voyant un front soucieux.
– Non, répondit Hector ; mais je suis assommé
d’avoir entendu parler pendant deux heures sans
arriver à un vote... Ils font des combats de paroles
où les discours sont comme des charges de
cavalerie qui ne dissipent point l’ennemi ! On a
substitué la parole à l’action, ce qui réjouit peu
les gens habitués à marcher, comme je le disais
au maréchal en le quittant. Mais c’est bien assez
de s’être ennuyé sur les bancs des ministres,
amusons-nous ici... Bonjour la Chèvre, bonjour
Chevrette !
Et il prit sa fille par le cou, l’embrassa, la
lutina, l’assit sur ses genoux, et lui mit la tête sur
son épaule pour sentir cette belle chevelure d’or
sur son visage.
– Il est ennuyé, fatigué, se dit madame Hulot,
je vais l’ennuyer encore, attendons. – Nous
restes-tu ce soir ?... demanda-t-elle à haute voix.
– Non, mes enfants. Après le dîner je vous
quitte, et si ce n’était pas le jour de la Chèvre, de
mes enfants et de mon frère, vous ne m’auriez
pas vu...
La baronne prit le journal, regarda les théâtres,
et posa la feuille où elle avait lu Robert-le-Diable
à la rubrique de l’Opéra. Josépha, que l’Opéra
italien avait cédée depuis six mois à l’Opéra
français, chantait le rôle d’Alice. Cette
pantomime n’échappa point au baron qui regarda
fixement sa femme. Adeline baissa les yeux,
sortit dans le jardin, et il l’y suivit.
– Voyons, qu’y a-t-il, Adeline ? dit-il en la
prenant par la taille, l’attirant à lui et la pressant.
Ne sais-tu pas que je t’aime plus que...
– Plus que Jenny Cadine et que Josépha ?
répondit-elle avec hardiesse et en l’interrompant.
– Et qui t’a dit cela ? demanda le baron qui
lâchant sa femme recula de deux pas.
– On m’a écrit une lettre anonyme que j’ai
brûlée, et où l’on me disait, mon ami, que le
mariage d’Hortense a manqué par suite de la gêne
où nous sommes. Ta femme, mon cher Hector,
n’aurait jamais dit une parole, elle a su tes
liaisons avec Jenny Cadine, s’est-elle jamais
plainte ? Mais la mère d’Hortense te doit la
vérité...
Hulot, après un moment de silence terrible
pour sa femme dont les battements de cœur
s’entendaient, se décroisa les bras, la saisit, la
pressa sur son cœur, l’embrassa sur le front et lui
dit avec cette force exaltée que prête
l’enthousiasme : – Adeline, tu es un ange, et je
suis un misérable...
– Non ! non, répondit la baronne en lui
mettant brusquement sa main sur les lèvres pour
l’empêcher de dire du mal de lui-même.
– Oui, je n’ai pas un sou dans ce moment à
donner à Hortense, et je suis bien malheureux ;
mais puisque tu m’ouvres ainsi ton cœur, j’y puis
verser des chagrins qui m’étouffaient... Si ton
oncle Fischer est dans l’embarras, c’est moi qui
l’y ai mis, il m’a souscrit pour vingt-cinq mille
francs de lettres de change ! Et tout cela pour une
femme qui me trompe, qui se moque de moi
quand je ne suis pas là, qui m’appelle un vieux
chat teint ! Oh !... c’est affreux qu’un vice coûte
plus cher à satisfaire qu’une famille à nourrir !...
Et c’est irrésistible... Je te promettrais à l’instant
de ne jamais retourner chez cette abominable
israélite, si elle m’écrit deux lignes, j’irais,
comme on allait au feu sous l’Empereur.
– Ne te tourmente pas, Hector, dit la pauvre
femme au désespoir et oubliant sa fille à la vue
des larmes qui roulaient dans les yeux de son
mari. Tiens ! j’ai mes diamants, sauve avant tout
mon oncle !
– Tes diamants valent à peine vingt mille
francs, aujourd’hui. Cela ne suffirait pas au père
Fischer ; ainsi garde-les pour Hortense, je verrai
demain le maréchal.
– Pauvre ami ! s’écria la baronne en prenant
les mains de son Hector et les lui baisant.
Ce fut toute la mercuriale. Adeline offrait ses
diamants, le père les donnait à Hortense, elle
regarda cet effort comme sublime, et elle fut sans
force.
– Il est le maître, il peut tout prendre ici, il me
laisse mes diamants, c’est un dieu.
Telle fut la pensée de cette femme, qui certes
avait plus obtenu par sa douceur qu’une autre par
quelque colère jalouse.
Le moraliste ne saurait nier que généralement
les gens bien élevés et très vicieux ne soient
beaucoup plus aimables que les gens vertueux ;
ayant des crimes à racheter, ils sollicitent par
provision l’indulgence en se montrant faciles
avec les défauts de leurs juges, et ils passent pour
être excellents. Quoiqu’il y ait des gens
charmants parmi les gens vertueux, la vertu se
croit assez belle par elle-même pour se dispenser
de faire des frais ; puis les gens réellement
vertueux, car il faut retrancher les hypocrites, ont
presque tous de légers soupçons sur leur
situation ; ils se croient dupés au grand marché de
la vie, et ils ont des paroles aigrelettes à la façon
des gens qui se prétendent méconnus. Ainsi le
baron, qui se reprochait la ruine de sa famille,
déploya toutes les ressources de son esprit et de
ses grâces de séducteur pour sa femme, pour ses
enfants et sa cousine Bette. En voyant venir son
fils et Célestine Crevel qui nourrissait un petit
Hulot, il fut charmant pour sa belle-fille, il
l’accabla de compliments, nourriture à laquelle la
vanité de Célestine n’était pas accoutumée, car
jamais fille d’argent ne fut si vulgaire ni si
parfaitement insignifiante. Le grand-père prit le
marmot, il le baisa, le trouva délicieux et
ravissant ; il lui parla le parler des nourrices,
prophétisa que ce poupard deviendrait plus grand
que lui, glissa des flatteries à l’adresse de son fils
Hulot, et rendit l’enfant à la grosse Normande
chargée de le tenir. Aussi Célestine échangea-telle avec la baronne un regard qui voulait dire :
« Quel homme charmant ! » Naturellement, elle
défendait son beau-père contre les attaques de
son propre père.
Après s’être montré beau-père agréable et
grand-père gâteau, le baron emmena son fils dans
le jardin pour lui présenter des observations
pleines de sens sur l’attitude à prendre à la
Chambre sur une circonstance délicate, surgie le
matin. Il pénétra le jeune avocat d’admiration par
la profondeur de ses vues, il l’attendrit par son
ton amical, et surtout par l’espèce de déférence
avec laquelle il paraissait désormais vouloir le
mettre à son niveau.
Monsieur Hulot fils était bien le jeune homme
tel que l’a fabriqué la Révolution de 1830 :
l’esprit infatué de politique, respectueux envers
ses espérances, les contenant sous une fausse
gravité, très envieux des réputations faites,
lâchant des phrases au lieu de ces mots incisifs,
les diamants de la conversation française, mais
plein de tenue et prenant la morgue pour la
dignité. Ces gens sont des cercueils ambulants
qui contiennent un Français d’autrefois ; le
Français s’agite par moments, et donne des coups
contre son enveloppe anglaise ; mais l’ambition
le retient, et il consent à y étouffer. Ce cercueil
est toujours vêtu de drap noir.
– Ah ! voici mon frère ! dit le baron Hulot en
allant recevoir le comte à la porte du salon.
Après avoir embrassé le successeur probable
du feu maréchal Montcornet, il l’amena en lui
prenant le bras avec des démonstrations
d’affection et de respect.
Ce pair de France, dispensé d’aller aux
séances à cause de sa surdité, montrait une belle
tête froidie par les années, à cheveux gris encore
assez abondants pour être comme collés par la
pression du chapeau. Petit, trapu, devenu sec, il
portait sa verte vieillesse d’un air guilleret ; et
comme il conservait une excessive activité
condamnée au repos, il partageait son temps entre
la lecture et la promenade. Ses mœurs douces se
voyaient sur sa figure blanche, dans son maintien,
dans son honnête discours plein de choses
sensées. Il ne parlait jamais guerre ni campagne ;
il savait être trop grand pour avoir besoin de faire
de la grandeur. Dans un salon, il bornait son rôle
à une observation continuelle des désirs des
femmes.
– Vous êtes tous gais, dit-il en voyant
l’animation que le baron répandait dans cette
petite réunion de famille. Hortense n’est
cependant pas mariée, ajouta-t-il en reconnaissant
sur le visage de sa belle-sœur des traces de
mélancolie.
– Ça viendra toujours assez tôt, lui cria dans
l’oreille la Bette d’une voix formidable.
– Vous voilà bien, mauvaise graine qui n’a pas
voulu fleurir ! répondit-il en riant.
Le héros de Forzheim aimait assez la cousine
Bette, car il se trouvait entre eux des
ressemblances. Sans éducation, sorti du peuple,
son courage avait été l’unique artisan de sa
fortune militaire, et son bon sens lui tenait lieu
d’esprit. Plein d’honneur, les mains pures, il
finissait radieusement sa belle vie, au milieu de
cette famille où se trouvaient toutes ses
affections, sans soupçonner les égarements
encore secrets de son frère. Nul plus que lui ne
jouissait du beau spectacle de cette réunion, o 
jamais il ne s’élevait le moindre sujet de
discorde, où frères et sœurs s’aimaient également,
car Célestine avait été considérée aussitôt comme
de la famille. Aussi le brave petit comte Hulot
demandait-il de temps en temps pourquoi le père
Crevel ne venait pas. – Mon père est à la
campagne ! lui criait Célestine. Cette fois on lui
dit que l’ancien parfumeur voyageait.
Cette union si vraie de sa famille fit penser à
madame Hulot : – Voilà le plus sûr des bonheurs,
et celui-là, qui pourrait nous l’ôter ?
En voyant sa favorite Adeline l’objet des
attentions du baron, le général en plaisanta si
bien, que le baron, craignant le ridicule, reporta
sa galanterie sur sa belle-fille qui, dans ces dîners
de famille, était toujours l’objet de ses flatteries
et de ses soins, car il espérait par elle ramener le
père Crevel et lui faire abjurer tout ressentiment.
Quiconque eût vu cet intérieur de famille aurait
eu de la peine à croire que le père était aux abois,
la mère au désespoir, le fils au dernier degré de
l’inquiétude sur l’avenir de son père, et la fille
occupée à voler un amoureux à sa cousine.
À sept heures, le baron voyant son frère, son
fils, la baronne et Hortense occupés tous à faire le
whist, partit pour aller applaudir sa maîtresse à
l’Opéra en emmenant la cousine Bette, qui
demeurait rue du Doyenné, et qui prétextait de la
solitude de ce quartier désert, pour toujours s’en
aller après le dîner. Les Parisiens avoueront tous
que la prudence de la vieille fille était rationnelle.
L’existence du pâté de maisons qui se trouve
le long du vieux Louvre, est une de ces
protestations que les Français aiment à faire
contre le bon sens, pour que l’Europe se rassure
sur la dose d’esprit qu’on leur accorde et ne les
craigne plus. Peut-être avons-nous là, sans le
savoir, quelque grande pensée politique. Ce ne
sera certes pas un hors-d’œuvre que de décrire ce
coin de Paris actuel, plus tard on ne pourrait pas
l’imaginer ; et nos neveux, qui verront sans doute
le Louvre achevé, se refuseraient à croire qu’une
pareille barbarie ait subsisté pendant trente-six
ans, au cœur de Paris, en face du palais où trois
dynasties ont reçu pendant ces dernières trentesix années, l’élite de la France et celle de
l’Europe.
Depuis le guichet qui mène au pont du
Carrousel, jusqu’à la rue du Musée, tout homme
venu, ne fût-ce que pour quelques jours, à Paris,
remarque une dizaine de maisons à façades
ruinées, où les propriétaires découragés ne font
aucune réparation, et qui sont le résidu d’un
ancien quartier en démolition depuis le jour o 
Napoléon résolut de terminer le Louvre. La rue et
l’impasse du Doyenné, voilà les seules voies
intérieures de ce pâté sombre et désert où les
habitants sont probablement des fantômes, car on
n’y voit jamais personne. Le pavé, beaucoup plus
bas que celui de la chaussée de la rue du Musée,
se trouve au milieu de celle de la rue
Froidmanteau. Enterrées déjà par l’exhaussement
de la place, ces maisons sont enveloppées de
l’ombre éternelle que projettent les hautes
galeries du Louvre, noircies de ce côté par le
souffle du Nord. Les ténèbres, le silence, l’air
glacial, la profondeur caverneuse du sol
concourent à faire de ces maisons des espèces de
cryptes, des tombeaux vivants. Lorsqu’on passe
en cabriolet le long de ce demi-quartier mort, et
que le regard s’engage dans la ruelle du Doyenné,
l’âme a froid, l’on se demande qui peut demeurer
là, ce qui doit s’y passer le soir, à l’heure où cette
ruelle se change en coupe-gorge, et où les vices
de Paris, enveloppés du manteau de la nuit, se
donnent pleine carrière. Ce problème, effrayant
par lui-même, devient horrible quand on voit que
ces prétendues maisons ont pour ceinture un
marais du côté de la rue de Richelieu, un océan
de pavés moutonnants du côté des Tuileries, de
petits jardins, des baraques sinistres du côté des
galeries, et des steppes de pierre de taille et de
démolitions du côté du vieux Louvre. Henri III et
ses mignons qui cherchent leurs chausses, les
amants de Marguerite qui cherchent leurs têtes,
doivent danser des sarabandes au clair de la lune
dans ces déserts dominés par la voûte d’une
chapelle encore debout, comme pour prouver que
la religion catholique si vivace en France, survit à
tout. Voici bientôt quarante ans que le Louvre
crie par toutes les gueules de ces murs éventrés,
de ces fenêtres béantes : Extirpez ces verrues de
ma face ! On a sans doute reconnu l’utilité de ce
coupe-gorge, et la nécessité de symboliser au
cœur de Paris l’alliance intime de la misère et de
la splendeur qui caractérise la reine des capitales.
Aussi ces ruines froides, au sein desquelles le
journal des légitimistes a commencé la maladie
dont il meurt, les infâmes baraques de la rue du
Musée, l’enceinte en planches des étalagistes qui
la garnissent, auront-elles la vie plus longue et
plus prospère que celles de trois dynasties peutêtre !
Dès 1823, la modicité du loyer dans des
maisons condamnées à disparaître, avait engagé
la cousine Bette à se loger là, malgré l’obligation
que l’état du quartier lui faisait de se retirer avant
la nuit close. Cette nécessité s’accordait d’ailleurs
avec l’habitude villageoise qu’elle avait
conservée de se coucher et de se lever avec le
soleil, ce qui procure aux gens de la campagne de
notables économies sur l’éclairage et le
chauffage. Elle demeurait donc dans une des
maisons auxquelles la démolition du fameux
hôtel occupé par Cambacérès, a rendu la vue de
la place.
Au moment où le baron Hulot mit la cousine
de sa femme à la porte de cette maison, en lui
disant : « Adieu, cousine ! » une jeune femme,
petite, svelte, jolie, mise avec une grande
élégance, exhalant un parfum choisi, passait entre
la voiture et la muraille pour entrer aussi dans la
maison. Cette dame échangea, sans aucune
espèce de préméditation, un regard avec le baron,
uniquement pour voir le cousin de la locataire ;
mais le libertin ressentit cette vive impression,
passagère chez tous les Parisiens, quand ils
rencontrent une jolie femme qui réalise, comme
disent les entomologistes, leur desiderata, et il
mit avec une sage lenteur un de ses gants avant
de remonter en voiture, pour se donner une
contenance et pouvoir suivre de l’œil la jeune
femme dont la robe était agréablement balancée
par autre chose que par ces affreuses et
frauduleuses sous-jupes en crinoline.
– Voilà, se disait-il, une gentille petite femme
de qui je ferais volontiers le bonheur, car elle
ferait le mien.
Quand l’inconnue eut atteint le palier de
l’escalier qui desservait le corps de logis situé sur
la rue, elle regarda la porte-cochère du coin de
l’œil, sans se retourner positivement, et vit le
baron cloué sur place par l’admiration, dévoré de
désir et de curiosité. C’est comme une fleur que
toutes les Parisiennes respirent avec plaisir, en la
trouvant sur leur passage. Certaines femmes
attachées à leurs devoirs, vertueuses et jolies,
reviennent au logis assez maussades, lorsqu’elles
n’ont pas fait leur petit bouquet pendant la
promenade.
La jeune femme monta rapidement l’escalier.
Bientôt une fenêtre de l’appartement du
deuxième étage s’ouvrit, et la jeune femme s’y
montra, mais en compagnie d’un monsieur dont
le crâne pelé, dont l’œil peu courroucé révélaient
un mari.
– Sont-elles fines et spirituelles ces créatures
là !... se dit le baron, elle m’indique ainsi sa
demeure. C’est un peu trop vif, surtout dans ce
quartier-ci. Prenons garde. Le directeur leva la
tête quand il fut monté dans le milord, et alors la
femme et le mari se retirèrent vivement, comme
si la figure du baron eût produit sur eux l’effet
mythologique de la tête de Méduse. – On dirait
qu’ils me connaissent, pensa le baron. Alors, tout
s’expliquerait. En effet, quand la voiture eut
remonté la chaussée de la rue du Musée, il se
pencha pour revoir l’inconnue, et il la trouva
revenue à la fenêtre. Honteuse d’être prise à
contempler la capote sous laquelle était son
admirateur, la jeune femme se rejeta vivement en
arrière. – Je saurai qui c’est par la Chèvre, se dit
le baron.
L’aspect du Conseiller-d’État avait produit,
comme on va le voir, une sensation profonde sur
le couple.
– Mais c’est le baron Hulot, dans la direction
de qui se trouve mon bureau ! s’écria le mari en
quittant le balcon de la fenêtre.
– Eh ! bien, Marneffe, la vieille fille du
troisième au fond de la cour qui vit avec ce jeune
homme, est sa cousine ? Est-ce drôle que nous
n’apprenions cela qu’aujourd’hui, et par hasard !
– Mademoiselle Fischer vivre avec un jeune
homme !... répéta l’employé. C’est des cancans
de portière, ne parlons pas si légèrement de la
cousine d’un Conseiller-d’État qui fait la pluie et
le beau temps au Ministère. Tiens, viens dîner, je
t’attends depuis quatre heures !
La très jolie madame de Marneffe, fille
naturelle du comte de Montcornet, l’un des plus
célèbres lieutenants de Napoléon, avait été
mariée au moyen d’une dot de vingt mille francs
à un employé subalterne du Ministère de la
Guerre. Par le crédit de l’illustre lieutenantgénéral, maréchal de France dans les six derniers
mois de sa vie, ce plumigère était arrivé à la place
inespérée de premier commis dans son bureau ;
mais, au moment d’être nommé sous-chef, la
mort du maréchal avait coupé par le pied les
espérances de Marneffe et de sa femme.
L’exiguïté de la fortune du sieur Marneffe chez
qui s’était déjà fondue la dot de mademoiselle
Valérie Fortin, soit au paiement des dettes de
l’employé, soit en acquisitions nécessaires à un
garçon qui se monte une maison, mais surtout les
exigences d’une jolie femme habituée chez sa
mère à des jouissances auxquelles elle ne voulut
pas renoncer, avaient obligé le ménage à réaliser
des économies sur le loyer. La position de la rue
du Doyenné, peu éloignée du Ministère de la
Guerre et du centre parisien, sourit à monsieur et
à madame Marneffe qui, depuis environ quatre
ans, habitaient la maison de mademoiselle
Fischer.
Le sieur Jean-Paul-Stanislas Marneffe
appartenait à cette nature d’employés qui résiste à
l’abrutissement par l’espèce de puissance que
donne la dépravation. Ce petit homme maigre, à
cheveux et à barbe grêles, à figure étiolée,
pâlotte, plus fatiguée que ridée, les yeux à
paupières légèrement rougies et harnachées de
lunettes, de piètre allure et de plus piètre
maintien, réalisait le type que chacun se dessine
d’un homme traduit aux assises pour attentat aux
mœurs.
L’appartement occupé par ce ménage, type de
beaucoup de ménages parisiens, offrait les
trompeuses apparences de ce faux luxe qui règne
dans tant d’intérieurs. Dans le salon, les meubles
recouverts en velours de coton passé, les
statuettes de plâtre jouant le bronze florentin, le
lustre mal ciselé, simplement mis en couleur, à
bobèches en cristal fondu ; le tapis dont le bon
marché s’expliquait tardivement par la quantité
de coton introduite par le fabricant, et devenue
visible à l’œil nu, tout jusqu’aux rideaux qui vous
eussent appris que le damas de laine n’a pas trois
ans de splendeur, tout chantait misère comme un
pauvre en haillons à la porte d’une église.
La salle à manger, mal soignée par une seule
servante, présentait l’aspect nauséabond des
salles à manger d’hôtel de province : tout y était
encrassé, mal entretenu.
La chambre de monsieur, assez semblable à la
chambre d’un étudiant, meublée de son lit de
garçon, de son mobilier de garçon, flétri, usé
comme lui-même, et faite une fois par semaine ;
cette horrible chambre où tout traînait, où de
vieilles chaussettes pendaient sur des chaises
foncées de crin, dont les fleurs reparaissaient
dessinées par la poussière, annonçait bien
l’homme à qui son ménage est indifférent, qui vit
au dehors, au jeu, dans les cafés ou ailleurs.
La chambre de madame faisait exception à la
dégradante incurie qui déshonorait l’appartement
officiel où les rideaux étaient partout jaunes de
fumée et de poussière, où l’enfant, évidemment
abandonné à lui-même, laissait traîner ses
joujoux partout. Situés dans l’aile qui réunissait,
d’un seul côté seulement, la maison bâtie sur le
devant de la rue, au corps-de-logis adossé au fond
de la cour à la propriété voisine, la chambre et le
cabinet de toilette de Valérie, élégamment tendus
en perse, à meubles en bois de palissandre, à tapis
en moquette, sentaient la jolie femme, et, disonsle, presque la femme entretenue. Sur le manteau
de velours de la cheminée s’élevait la pendule
alors à la mode. On voyait un petit Dunkerque
assez bien garni, des jardinières en porcelaine
chinoise luxueusement montées. Le lit, la toilette,
l’armoire à glace, le tête-à-tête, les colifichets
obligés signalaient les recherches ou les fantaisies
du jour.
Quoique ce fût du troisième ordre en fait de
richesse et d’élégance, que tout y datât de trois
ans, un dandy n’eût rien trouvé à redire, sinon
que ce luxe était entaché de bourgeoisie. L’art, la
distinction, qui résulte des choses que le goût sait
s’approprier, manquaient là totalement. Un
docteur ès sciences sociales eût reconnu l’amant
à quelques-unes de ces futilités de riche bijouterie
qui ne peuvent venir que de ce demi-dieu,
toujours absent, toujours présent chez une femme
mariée.
Le dîner que firent le mari, la femme et
l’enfant, ce dîner retardé de quatre heures, eût
expliqué la crise financière que subissait cette
famille, car la table est le plus sûr thermomètre de
la fortune dans les ménages parisiens. Une soupe
aux herbes et à l’eau de haricots, un morceau de
veau aux pommes de terre, inondé d’eau rousse
en guise de jus, un plat de haricots et des cerises
d’une qualité inférieure, le tout servi et mangé
dans des assiettes et des plats écornés avec
l’argenterie peu sonore et triste du maillechort,
était-ce un menu digne de cette jolie femme ? Le
baron en eût pleuré, s’il en avait été témoin. Les
carafes ternies ne sauvaient pas la vilaine couleur
du vin pris au litre chez le marchand de vin du
coin. Les serviettes servaient depuis une semaine.
Enfin tout trahissait une misère sans dignité,
l’insouciance de la femme et celle du mari pour
la famille. L’observateur le plus vulgaire se serait
dit, en les voyant, que ces deux êtres étaient
arrivés à ce funeste moment où la nécessité de
vivre fait chercher une friponnerie heureuse.
La première phrase dite par Valérie à son
mari, va d’ailleurs expliquer le retard qu’avait
éprouvé le dîner, dû probablement au
dévouement intéressé de la cuisinière.
– Samanon ne veut prendre tes lettres de
change qu’à cinquante pour cent, et demande en
garantie une délégation sur tes appointements.
La misère, secrète encore chez le directeur de
la Guerre, et qui avait pour paravent un
traitement de vingt-quatre mille francs, sans
compter les gratifications, était donc arrivée à son
dernier période chez l’employé.
– Tu as fait mon directeur, dit le mari en
regardant sa femme.
– Je le crois, répondit-elle sans épouvanter de
ce mot pris à l’argot des coulisses.
– Qu’allons-nous devenir ? reprit Marneffe, le
propriétaire nous saisira demain. Et ton père, qui
s’avise de mourir sans faire de testament ! Ma
parole d’honneur, ces gens de l’Empire se croient
tous immortels comme leur Empereur.
– Pauvre père, dit-elle, il n’a eu que moi
d’enfant, il m’aimait bien ! La comtesse aura
brûlé le testament. Comment m’aurait-il oublié,
lui qui nous donnait de temps en temps des trois
ou quatre billets de mille francs à la fois ?
– Nous devons quatre termes, quinze cents
francs ! notre mobilier les vaut-il ? That is the
question ! a dit Shakespeare.
– Tiens, adieu, mon chat, dit Valérie qui
n’avait pris que quelques bouchées de veau d’o 
la domestique avait extrait le jus pour un brave
soldat revenu d’Alger. Aux grands maux, les
grands remèdes !
– Valérie ! où vas-tu ? s’écria Marneffe en
coupant à sa femme le chemin de la porte.
– Je vais voir notre propriétaire, répondit-elle
en arrangeant ses anglaises sous son joli chapeau.
Toi, tu devrais tâcher de te bien mettre avec cette
vieille fille, si toutefois elle est cousine du
directeur.
L’ignorance où sont les locataires d’une même
maison de leurs situations sociales réciproques
est un des faits constants qui peuvent le plus
peindre l’entraînement de la vie parisienne, mais
il est facile de comprendre qu’un employé qui va
tous les jours de grand matin à son bureau, qui
revient chez lui pour dîner, qui sort tous les soirs,
et qu’une femme adonnée aux plaisirs de Paris,
puissent ne rien savoir de l’existence d’une
vieille fille logée au troisième étage au fond de la
cour de leur maison, surtout quand cette fille a les
habitudes de mademoiselle Fischer.
La première de la maison, Lisbeth allait
chercher son lait, son pain, sa braise, sans parler à
personne, et se couchait avec le soleil ; elle ne
recevait jamais de lettres, ni de visites, elle ne
voisinait point. C’était une de ces existences
anonymes, entomologiques, comme il y en a dans
certaines maisons, où l’on apprend au bout de
quatre ans qu’il existe un vieux monsieur au
quatrième qui a connu Voltaire, Pilastre du
Rosier, Beaujon, Marcel, Molé, Sophie Arnoult,
Franklin et Robespierre. Ce que monsieur et
madame Marneffe venaient de dire sur Lisbeth
Fischer, ils l’avaient appris à cause de l’isolement
du quartier et des rapports que leur détresse avait
établis entre eux et les portiers dont la
bienveillance leur était trop nécessaire pour ne
pas avoir été soigneusement entretenue. Or, la
fierté, le mutisme, la réserve de la vieille fille
avaient engendré chez les portiers ce respect
exagéré, ces rapports froids qui dénotent le
mécontentement inavoué de l’inférieur. Les
portiers se croyaient d’ailleurs dans l’espèce,
comme on dit au Palais, les égaux d’un locataire
dont le loyer était de deux cent cinquante francs.
Les confidences de la cousine Bette à sa petite
cousine Hortense étant vraies, chacun
comprendra que la portière avait pu, dans quelque
conversation intime avec les Marneffe, calomnier
mademoiselle Fischer en croyant simplement
médire d’elle.
Lorsque la vieille fille reçut son bougeoir des
mains de la respectable madame Olivier, la
portière, elle s’avança pour voir si les fenêtres de
la mansarde au-dessus de son appartement étaient
éclairées. À cette heure, en juillet, il faisait si
sombre au fond de la cour, que la vieille fille ne
pouvait pas se coucher sans lumière.
– Oh ! soyez tranquille, monsieur Steinbock
est chez lui, il n’est même pas sorti, dit
malicieusement madame Olivier à mademoiselle
Fischer.
La vieille fille ne répondit rien. Elle était
encore restée paysanne en ceci, qu’elle se
moquait du qu’en dira-t-on des gens placés loin
d’elle ; et, de même que les paysans ne voient
que leur village, elle ne tenait qu’à l’opinion du
petit cercle au milieu duquel elle vivait. Elle
monta donc résolument, non pas chez elle, mais à
cette mansarde. Voici pourquoi. Au dessert, elle
avait mis dans son sac des fruits et des sucreries
pour son amoureux, et elle venait les lui donner,
absolument comme une vieille fille rapporte une
friandise à son chien.
Elle trouva, travaillant à la lueur d’une petite
lampe, dont la clarté s’augmentait en passant à
travers un globe plein d’eau, le héros des rêves
d’Hortense, un pâle jeune homme blond, assis à
une espèce d’établi couvert des outils du ciseleur,
de cire rouge, d’ébauchoirs, de socles dégrossis,
de cuivres fondus sur modèle, vêtu d’une blouse,
et tenant un petit groupe en cire à modeler qu’il
contemplait avec l’attention d’un poète au travail.
– Tenez, Wenceslas, voilà ce que je vous
apporte, dit-elle en plaçant son mouchoir sur un
coin de l’établi.
Puis elle tira de son cabas avec précaution les
friandises et les fruits.
– Vous êtes bien bonne, mademoiselle,
répondit le pauvre exilé d’une voix triste.
– Ça vous rafraîchira, mon pauvre enfant.
Vous vous échauffez le sang à travailler ainsi,
vous n’étiez pas né pour un si rude métier...
Wenceslas Steinbock regarda la vieille fille
d’un air étonné.
– Mangez donc, reprit-elle brusquement, au
lieu de me contempler comme une de vos figures
quand elles vous plaisent.
En recevant cette espèce de gourmade en
paroles, l’étonnement du jeune homme cessa, car
il reconnut alors son Mentor femelle dont la
tendresse le surprenait toujours, tant il avait
l’habitude d’être rudoyé. Quoique Steinbock eût
vingt-neuf ans, il paraissait, comme certains
blonds, avoir cinq ou six ans de moins, et à voir
cette jeunesse, dont la fraîcheur avait cédé sous
les fatigues et les misères de l’exil, unie à cette
figure sèche et dure, on aurait pensé que la nature
s’était trompée en leur donnant leurs sexes. Il se
leva, s’alla jeter dans une vieille bergère
Louis XV, couverte en velours d’Utrecht jaune,
et parut vouloir s’y reposer. La vieille fille prit
alors une prune de reine-claude, et la présenta
doucement à son ami.
– Merci, dit-il en prenant le fruit.
– Êtes-vous fatigué ? demanda-t-elle en lui
donnant un autre fruit.
– Je ne suis pas fatigué par le travail, mais
fatigué de la vie, répondit-il.
– En voilà des idées ! reprit-elle avec une sorte
d’aigreur. N’avez-vous pas un bon génie qui
veille sur vous ? dit-elle en lui présentant les
sucreries et lui voyant manger tout avec plaisir.
Voyez, en dînant chez ma cousine, j’ai pensé à
vous...
– Je sais, dit-il en lançant sur Lisbeth un
regard à la fois caressant et plaintif, que, sans
vous, je ne vivrais plus depuis longtemps, mais,
ma chère demoiselle, les artistes ont besoin de
distractions...
– Ah ! nous y voilà !... s’écria-t-elle en
l’interrompant, en se mettant les poings sur les
hanches et arrêtant sur lui des yeux flamboyants.
Vous voulez aller perdre votre santé dans les
infamies de Paris, comme tant d’ouvriers qui
finissent par aller mourir à l’hôpital ! Non, non,
faites-vous une fortune, et quand vous aurez des
rentes, vous vous amuserez, mon enfant, vous
aurez alors de quoi payer les médecins et les
plaisirs, libertin que vous êtes.
Wenceslas Steinbock, en recevant cette bordée
accompagnée de regards qui le pénétraient d’une
flamme magnétique, baissa la tête. Si le médisant
le plus mordant eût pu voir le début de cette
scène, il aurait déjà reconnu la fausseté des
calomnies lancées par les époux Olivier sur la
demoiselle Fischer. Tout, dans l’accent, dans les
gestes et dans les regards de ces deux êtres,
accusait la pureté de leur vie secrète. La vieille
fille déployait la tendresse d’une brutale, mais
réelle maternité. Le jeune homme subissait
comme un fils respectueux la tyrannie d’une
mère. Cette alliance bizarre paraissait être le
résultat d’une volonté puissante agissant
incessamment sur un caractère faible, sur cette
inconsistance particulière aux Slaves qui, tout en
leur laissant un courage héroïque sur les champs
de bataille, leur donne un incroyable décousu
dans la conduite, une mollesse morale dont les
causes devraient occuper les physiologistes, car
les physiologistes sont à la politique ce que les
entomologistes sont à l’agriculture.
– Et si je meurs avant d’être riche ? demanda
mélancoliquement Wenceslas.
– Mourir ?... s’écria la vieille fille. Oh ! je ne
vous laisserai point mourir. J’ai de la vie pour
deux, et je vous infuserais mon sang, s’il le
fallait.
En entendant cette exclamation violente et
naïve, les larmes mouillèrent les paupières de
Steinbock.
– Ne vous attristez pas, mon petit Wenceslas,
reprit Lisbeth émue. Tenez, ma cousine Hortense
a trouvé, je crois, votre cachet assez gentil. Allez,
je vous ferai bien vendre votre groupe en bronze,
vous serez quitte avec moi, vous ferez ce que
vous voudrez, vous deviendrez libre ! Allons, riez
donc !...
– Je ne serai jamais quitte avec vous,
mademoiselle, répondit le pauvre exilé.
– Et pourquoi donc ?... demanda la paysanne
des Vosges en prenant le parti du Livonien contre
elle-même.
– Parce que vous ne m’avez pas seulement
nourri, logé, soigné dans la misère ; mais encore
vous m’avez donné de la force ! vous m’avez
créé ce que je suis, vous avez été souvent dure,
vous m’avez fait souffrir...
– Moi ? dit la vieille fille. Allez-vous
recommencer vos bêtises sur la poésie, sur les
arts, et faire craquer vos doigts, vous détirer les
bras en parlant du beau idéal, de vos folies du
Nord. Le beau ne vaut pas le solide, et le solide,
c’est moi ! Vous avez des idées dans la cervelle ?
la belle affaire ! et moi aussi, j’ai des idées... À
quoi sert ce qu’on a dans l’âme, si l’on n’en tire
aucun parti ? ceux qui ont des idées ne sont pas
alors si avancés que ceux qui n’en ont pas, si
ceux-là savent se remuer... Au lieu de penser à
vos rêveries, il faut travailler. Qu’avez-vous fait
depuis que je suis partie ?...
– Qu’a dit votre jolie cousine ?
– Qui vous a dit qu’elle était jolie ? demanda
vivement Lisbeth avec un accent où rugissait une
jalousie de tigre.
– Mais, vous-même.
– C’était pour voir la grimace que vous feriez !
Avez-vous envie de courir après les jupes ? Vous
aimez les femmes, eh bien ! fondez-en, mettez
vos désirs en bronze ; car vous vous en passerez
encore pendant quelque temps, d’amourettes, et
surtout de ma cousine, cher ami. Ce n’est pas du
gibier pour votre nez ; il faut à cette fille-là un
homme de soixante mille francs de rente... et il
est trouvé. Tiens ! le lit n’est pas fait ! dit-elle en
regardant à travers l’autre chambre, oh ! pauvre
chat ! je vous ai oublié...
Aussitôt la vigoureuse fille se débarrassa de
son mantelet, de son chapeau, de ses gants ; et,
comme une servante, elle arrangea lestement le
petit lit de pensionnaire où couchait l’artiste. Ce
mélange de brusquerie, de rudesse même et de
bonté, peut expliquer l’empire que Lisbeth avait
acquis sur cet homme de qui elle faisait une
chose à elle. La vie ne nous attache-t-elle pas par
ses alternatives de bon et de mauvais ? Si le
Livonien avait rencontré madame Marneffe, au
lieu de rencontrer Lisbeth Fischer, il aurait
trouvé, dans sa protectrice, une complaisance qui
l’eût conduit à quelque route bourbeuse et
déshonorante où il se serait perdu. Il n’aurait
certes pas travaillé, l’artiste ne serait pas éclos.
Aussi, tout en déplorant l’âpre cupidité de la
vieille fille, sa raison lui disait-elle de préférer ce
bras de fer à la paresseuse et périlleuse existence
que menaient quelques-uns de ses compatriotes.
Voici l’événement auquel était dû le mariage
de cette énergie femelle et de cette faiblesse
masculine, espèce de contresens assez fréquent,
dit-on, en Pologne.
En 1833, mademoiselle Fischer, qui travaillait
parfois la nuit quand elle avait beaucoup
d’ouvrage, sentit, vers une heure du matin, une
forte odeur d’acide carbonique, et entendit les
plaintes d’un mourant. L’odeur du charbon et le
râle provenaient d’une mansarde située au-dessus
des deux pièces dont se composait son
appartement ; elle supposa qu’un jeune homme
nouvellement venu dans la maison, et logé dans
cette mansarde à louer depuis trois ans, se
suicidait. Elle monta rapidement, enfonça la porte
avec sa force de Lorraine en y pratiquant une
pesée, et trouva le locataire se roulant sur un lit
de sangle dans les convulsions de l’agonie. Elle
éteignit le réchaud. La porte ouverte, l’air afflua,
l’exilé fut sauvé ; puis, quand Lisbeth l’eut
couché comme un malade, qu’il fut endormi, elle
put reconnaître les causes du suicide dans le
dénuement absolu des deux chambres de cette
mansarde où il n’existait qu’une méchante table,
le lit de sangle et deux chaises.
Sur la table était cet écrit qu’elle lut :
« Je suis le comte Wenceslas Steinbock, né à
Prelie, en Livonie.
» Qu’on n’accuse personne de ma mort, les
raisons de mon suicide sont dans ces mots de
Kosciusko : Finis Poloniae !
» Le petit-neveu d’un valeureux général de
Charles XII n’a pas voulu mendier. Ma faible
constitution m’interdisait le service militaire, et
j’ai vu hier la fin des cent thalers avec lesquels je
suis venu de Dresde à Paris. Je laisse vingt-cinq
francs dans le tiroir de cette table pour payer le
terme que je dois au propriétaire.
» N’ayant plus de parents, ma mort n’intéresse
personne. Je prie mes compatriotes de ne pas
accuser le gouvernement français. Je ne me suis
pas fait connaître comme réfugié, je n’ai rien
demandé, je n’ai rencontré aucun exilé, personne
ne sait à Paris que j’existe.
» Je serai mort dans des pensées chrétiennes.
Que Dieu pardonne au dernier des Steinbock !
» WENCESLAS ! »
Mademoiselle Fischer, excessivement touchée
de la probité du moribond, qui payait son terme,
ouvrit le tiroir, et vit en effet cinq pièces de cent
sous.
– Pauvre jeune homme ! s’écria-t-elle. Et
personne au monde pour s’intéresser à lui !
Elle descendit chez elle, y prit son ouvrage, et
vint travailler dans cette mansarde, en veillant le
gentilhomme livonien. À son réveil, on peut juger
de l’étonnement de l’exilé, quand il vit une
femme à son chevet ; il crut continuer un rêve.
Tout en faisant des aiguillettes en or pour un
uniforme, la vieille fille s’était promis de protéger
ce pauvre enfant, qu’elle avait admiré dormant.
Lorsque le jeune comte fut tout à fait éveillé,
Lisbeth lui donna du courage, et le questionna
pour savoir comment lui faire gagner sa vie.
Wenceslas, après avoir raconté son histoire,
ajouta qu’il avait dû sa place à sa vocation
reconnue pour les arts ; il s’était toujours senti
des dispositions pour la sculpture ; mais le temps
nécessaire aux études lui paraissait trop long pour
un homme sans argent, et il se sentait beaucoup
trop faible en ce moment pour s’adonner à un état
manuel ou entreprendre la grande sculpture. Ces
paroles furent du grec pour Lisbeth Fischer. Elle
répondit à ce malheureux que Paris offrait tant de
ressources, qu’un homme de bonne volonté
devait y vivre. Jamais les gens de cœur n’y
périssaient quand ils apportaient un certain fonds
de patience.
– Je ne suis qu’une pauvre fille, moi, une
paysanne, et j’ai bien su m’y créer une
indépendance, ajouta-t-elle en terminant.
Écoutez-moi. Si vous voulez bien sérieusement
travailler, j’ai quelques économies, je vous
prêterai mois par mois l’argent nécessaire pour
vivre ; mais pour vivre strictement et non pour
bambocher, pour courailler ! On peut dîner à
Paris à vingt-cinq sous par jour, et je vous ferai
votre déjeuner avec le mien tous les matins. Enfin
je meublerai votre chambre, et je payerai les
apprentissages qui vous sembleront nécessaires.
Vous me donnerez des reconnaissances en bonne
forme de l’argent que je dépenserai pour vous ;
et, quand vous serez riche, vous me rendrez le
tout. Mais, si vous ne travaillez pas, je ne me
regarderai plus comme engagée à rien, et je vous
abandonnerai.
– Ah ! s’écria le malheureux qui sentait encore
l’amertume de sa première étreinte avec la Mort,
les exilés de tous les pays ont bien raison de
tendre vers la France, comme font les âmes du
purgatoire vers le paradis. Quelle nation que celle
où il se trouve des secours, des cœurs généreux
partout, même dans une mansarde comme celleci ! Vous serez tout pour moi, ma chère
bienfaitrice, je serai votre esclave ! Soyez mon
amie, dit-il avec une de ces démonstrations
caressantes, si familières aux Polonais, et qui les
fait accuser assez injustement de servilité.
– Oh ! non, je suis trop jalouse, je vous
rendrais malheureux ; mais je serai volontiers
quelque chose comme votre camarade, reprit
Lisbeth.
– Oh ! si vous saviez avec quelle ardeur
j’appelais une créature, fût-ce un tyran, qui
voulût de moi, quand je me débattais dans le vide
de Paris ! reprit Wenceslas. Je regrettais la
Sibérie où l’empereur m’enverrait, si je
rentrais !... Devenez ma providence... Je
travaillerai, je deviendrai meilleur que je ne suis,
quoique je ne sois pas un mauvais garçon.
– Ferez-vous tout ce que je vous dirai de
faire ? demanda-t-elle.
– Oui !...
– Eh bien ! je vous prends pour mon enfant,
dit-elle gaiement. Me voilà avec un garçon qui se
relève du cercueil. Allons ! nous commençons. Je
vais descendre faire mes provisions, habillezvous, vous viendrez partager mon déjeuner quand
j’aurai cogné au plafond avec le manche de mon
balai.
Le lendemain, chez les fabricants o 
mademoiselle Fischer porta son ouvrage, elle prit
des renseignements sur l’état de sculpteur. À
force de demander, elle réussit à découvrir
l’atelier des Florent et Chanor, maison spéciale
où l’on fondait, où l’on ciselait les bronzes riches
et les services d’argenterie luxueux. Elle y
conduisit Steinbock en qualité d’apprenti
sculpteur, proposition qui parut bizarre. On
exécutait là les modèles des plus fameux artistes,
on n’y montrait pas à sculpter. La persistance et
l’entêtement de la vieille fille arrivèrent à placer
son protégé comme dessinateur d’ornements.
Steinbock sut promptement modeler les
ornements, il en inventa de nouveaux, il avait la
vocation. Cinq mois après avoir achevé son
apprentissage de ciseleur, il fit la connaissance du
fameux Stidmann, le principal sculpteur de la
maison Florent. Au bout de vingt mois,
Wenceslas en savait plus que son maître ; mais,
en trente mois, les économies amassées par la
vieille fille pendant seize ans, pièce à pièce,
furent entièrement dissipées. Deux mille cinq
cents francs en or ! une somme qu’elle comptait
placer en viager, et représentée par quoi ? par la
lettre de change d’un Polonais. Aussi Lisbeth
travaillait-elle en ce moment comme dans sa
jeunesse, afin de subvenir aux dépenses du
Livonien. Quand elle se vit entre les mains un
papier au lieu d’avoir ses pièces d’or, elle perdit
la tête, et alla consulter monsieur Rivet, devenu
depuis quinze ans le conseil, l’ami de sa première
et plus habile ouvrière. En apprenant cette
aventure, monsieur et madame Rivet grondèrent
Lisbeth, la traitèrent de folle, honnirent les
réfugiés dont les menées pour redevenir une
nation compromettaient la prospérité du
commerce, la paix à tout prix, et ils poussèrent la
vieille fille à prendre, ce qu’on appelle en
commerce, des sûretés.
– La seule sûreté que ce gaillard-là peut vous
offrir, c’est sa liberté, dit alors monsieur Rivet.
Monsieur Achille Rivet était juge au tribunal
de commerce.
– Et ce n’est pas une plaisanterie pour les
étrangers, reprit-il. Un Français reste cinq ans en
prison, et après il en sort sans avoir payé ses
dettes, il est vrai, car il n’est plus contraignable
que par sa conscience qui le laisse toujours en
repos ; mais un étranger ne sort jamais de prison.
Donnez-moi votre lettre de change, vous allez la
passer au nom de mon teneur de livres, il la fera
protester, vous poursuivra tous les deux,
obtiendra contradictoirement un jugement qui
prononcera la contrainte par corps, et quand tout
sera bien en règle, il vous signera une contrelettre. En agissant ainsi, vos intérêts courront, et
vous aurez un pistolet toujours chargé contre
votre Polonais !
La vieille fille se laissa mettre en règle, et dit à
son protégé de ne pas s’inquiéter de cette
procédure, uniquement faite pour donner des
garanties à un usurier qui consentait à leur
avancer quelque argent. Cette défaite était due au
génie inventif du juge au tribunal de commerce.
L’innocent artiste, aveugle dans sa confiance en
sa bienfaitrice, alluma sa pipe avec les papiers
timbrés, car il fumait comme tous les gens qui ont
ou des chagrins ou de l’énergie à endormir. Un
beau jour, monsieur Rivet fit voir à mademoiselle
Fischer un dossier et lui dit : – Vous avez à vous
Wenceslas Steinbock, pieds et poings liés, et si
bien, qu’en vingt-quatre heures vous pouvez le
loger à Clichy pour le reste de ses jours.
Ce digne et honnête juge au tribunal de
commerce éprouva ce jour-là la satisfaction que
doit causer la certitude d’avoir commis une
mauvaise bonne action. La bienfaisance a tant de
manières d’être à Paris, que cette expression
singulière répond à l’une de ses variations. Une
fois le Livonien entortillé dans les cordes de la
procédure commerciale, il s’agissait d’arriver au
paiement, car le notable commerçant regardait
Wenceslas Steinbock comme un escroc. Le cœur,
la probité, la poésie étaient à ses yeux, en
affaires, des sinistres. Rivet alla voir, dans
l’intérêt de cette pauvre mademoiselle Fischer
qui, selon son expression, avait été dindonnée par
un Polonais, les riches fabricants de chez qui
Steinbock sortait. Or, secondé par les
remarquables artistes de l’orfèvrerie parisienne
déjà cités, Stidmann, qui faisait arriver l’art
français à la perfection où il est maintenant et qui
permet de lutter avec les Florentins et la
Renaissance, se trouvait dans le cabinet de
Chanor, lorsque le brodeur y vint prendre des
renseignements sur le nommé Steinbock, un
réfugié polonais.
– Qu’appelez-vous le nommé Steinbock ?
s’écria railleusement Stidmann. Serait-ce par
hasard un jeune Livonien que j’ai eu pour élève ?
Apprenez, monsieur, que c’est un grand artiste.
On dit que je me crois le diable ; eh bien, ce
pauvre garçon ne sait pas, lui, qu’il peut devenir
un dieu...
– Ah ! quoique vous parliez bien
cavalièrement à un homme qui a l’honneur d’être
juge au tribunal de la Seine...
– Excusez, consul !... répliqua Stidmann en se
mettant le revers de la main au front.
– Je suis bien heureux de ce que vous venez de
dire. Ainsi, ce jeune homme pourra gagner de
l’argent...
– Certes, dit le vieux Chanor, mais il lui faut
travailler ; il en aurait déjà bien amassé, s’il était
resté chez nous. Que voulez-vous ? les artistes
ont horreur de la dépendance.
– Ils ont la conscience de leur valeur et de leur
dignité, répondit Stidmann. Je ne blâme pas
Wenceslas d’aller seul, de tâcher de se faire un
nom et de devenir un grand homme, c’est son
droit ! Et j’ai cependant bien perdu quand il m’a
quitté !
– Voilà ! s’écria Rivet, voilà les prétentions
des jeunes gens, au sortir de leur œuf
universitaire... Mais commencez donc par vous
faire des rentes, et cherchez la gloire après !
– On se gâte la main à ramasser des écus !
répondit Stidmann. C’est à la gloire à nous
apporter la fortune.
– Que voulez-vous ? dit Chanor à Rivet, on ne
peut pas les attacher...
– Ils mangeraient le licou ! répliqua Stidmann.
– Tous ces messieurs, dit Chanor en regardant
Stidmann, ont autant de fantaisie que de talent. Ils
dépensent énormément, ils ont des lorettes, ils
jettent l’argent par les fenêtres, ils ne trouvent
plus le temps de faire leurs travaux ; ils négligent
alors leurs commandes ; nous allons chez des
ouvriers qui ne les valent pas et qui
s’enrichissent ; puis ils se plaignent de la dureté
des temps, tandis que, s’ils s’étaient appliqués, ils
auraient des monts d’or...
– Vous me faites l’effet, vieux Père
Lumignon, dit Stidmann, de ce libraire d’avant la
révolution qui disait : – Ah ! si je pouvais tenir
Montesquieu, Voltaire et Rousseau, bien gueux,
dans ma soupente et garder leurs culottes dans
une commode, comme ils m’écriraient de bons
petits livres avec lesquels je me ferais une
fortune ! Si l’on pouvait forger de belles œuvres
comme des clous, les commissionnaires en
feraient... Donnez-moi mille francs, et taisezvous !
Le bonhomme Rivet revint enchanté pour la
pauvre demoiselle Fischer qui dînait chez lui tous
les lundis et qu’il allait y trouver.
– Si vous pouvez le faire bien travailler, dit-il,
vous serez plus heureuse que sage, vous serez
remboursée, intérêts, frais et capital. Ce Polonais
a du talent, il peut gagner sa vie ; mais enfermez
ses pantalons et ses souliers, empêchez-le d’aller
à la Chaumière et dans le quartier Notre-Damede-Lorette, tenez-le en laisse. Sans ces
précautions, votre sculpteur flânera, et si vous
saviez ce que les artistes appellent flâner ! des
horreurs, quoi ! Je viens d’apprendre qu’un billet
de mille francs y passe dans une journée.
Cet épisode eut une influence terrible sur la
vie intérieure de Wenceslas et de Lisbeth. La
bienfaitrice trempa le pain de l’exilé dans
l’absinthe des reproches, lorsqu’elle crut ses
fonds compromis, et elle les crut bien souvent
perdus. La bonne mère devint une marâtre, elle
morigéna ce pauvre enfant, elle le tracassa, lui
reprocha de ne pas travailler assez promptement,
et d’avoir pris un état difficile. Elle ne pouvait
pas croire que des modèles en cire rouge, des
figurines, des projets d’ornements, des essais
pussent avoir du prix. Bientôt, fâchée de ses
duretés, elle essayait d’en effacer les traces par
des soins, par des douceurs et par des attentions.
Le pauvre jeune homme, après avoir gémi de se
trouver dans la dépendance de cette mégère et
sous la domination d’une paysanne des Vosges,
était ravi des câlineries et de cette sollicitude
maternelle éprise seulement du physique, du
matériel de la vie. Il fut comme une femme qui
pardonne les mauvais traitements d’une semaine
à cause des caresses d’un fugitif
raccommodement. Mademoiselle Fischer prit
ainsi sur cette âme un empire absolu. L’amour de
la domination resté dans ce cœur de vieille fille, à
l’état de germe, se développa rapidement. Elle
put satisfaire son orgueil et son besoin d’action :
n’avait-elle pas une créature à elle, à gronder, à
diriger, à flatter, à rendre heureuse, sans avoir à
craindre aucune rivalité ? Le bon et le mauvais de
son caractère s’exercèrent donc également. Si
parfois elle martyrisait le pauvre artiste, elle avait
en revanche des délicatesses, semblables à la
grâce des fleurs champêtres ; elle jouissait de le
voir ne manquant de rien, elle eût donné sa vie
pour lui ; Wenceslas en avait la certitude. Comme
toutes les belles âmes, le pauvre garçon oubliait
le mal, les défauts de cette fille qui, d’ailleurs, lui
avait raconté sa vie comme excuse de sa
sauvagerie, et il ne se souvenait jamais que des
bienfaits. Un jour, la vieille fille, exaspérée de ce
que Wenceslas était allé flâner au lieu de
travailler, lui fit une scène.
– Vous m’appartenez ! lui dit-elle. Si vous êtes
honnête homme, vous devriez tâcher de me
rendre le plus tôt possible ce que vous me
devez...
Le gentilhomme, en qui le sang des Steinbock
s’alluma, devint pâle.
– Mon Dieu ! dit-elle, bientôt nous n’aurons
plus pour vivre que les trente sous que je gagne,
moi, pauvre fille...
Les deux indigents, irrités dans le duel de la
parole, s’animèrent l’un contre l’autre ; et alors le
pauvre artiste reprocha pour la première fois à sa
bienfaitrice de l’avoir arraché à la mort, pour lui
faire une vie de forçat pire que le néant où du
moins on se reposait, dit-il, et il parla de fuir.
– Fuir !... s’écria la vieille fille !... Ah !
monsieur Rivet avait raison !
Et elle expliqua catégoriquement au Polonais,
comment on pouvait en vingt-quatre heures le
mettre pour le reste de ses jours en prison. Ce fut
un coup de massue. Steinbock tomba dans une
mélancolie noire et dans un mutisme absolu. Le
lendemain, dans la nuit, Lisbeth ayant entendu
des préparatifs de suicide, monta chez son
pensionnaire, lui présenta le dossier et une
quittance en règle.
– Tenez, mon enfant, pardonnez-moi ! dit-elle
les yeux humides. Soyez heureux, quittez-moi, je
vous tourmente trop ; mais, dites-moi que vous
penserez quelquefois à la pauvre fille qui vous a
mis à même de gagner votre vie. Que voulezvous ? vous êtes la cause de mes méchancetés : je
puis mourir, que deviendriez-vous sans moi ?...
Voilà la raison de l’impatience que j’ai de vous
voir en état de fabriquer des objets qui puissent se
vendre. Je ne vous redemande pas mon argent
pour moi, allez !... J’ai peur de votre paresse que
vous nommez rêverie, de vos conceptions qui
mangent tant d’heures pendant lesquelles vous
regardez le ciel, et je voudrais que vous eussiez
contracté l’habitude du travail.
Ce fut dit avec un accent, un regard, des
larmes, une attitude qui pénétrèrent le noble
artiste ; il saisit sa bienfaitrice, la pressa sur son
cœur, et l’embrassa au front.
– Gardez ces pièces, répondit-il avec une sorte
de gaieté. Pourquoi me mettriez-vous à Clichy ?
ne suis-je pas emprisonné ici par la
reconnaissance ?
Cet épisode de leur vie commune et secrète,
arrivé six mois auparavant, avait fait produire à
Wenceslas trois choses : le cachet que gardait
Hortense, le groupe mis chez le marchand de
curiosités, et une admirable pendule qu’il
achevait en ce moment, car il vissait les derniers
écrous du modèle.
Cette pendule représentait les douze Heures,
admirablement caractérisées par douze figures de
femmes entraînées dans une danse si folle et si
rapide, que trois Amours, grimpés sur un tas de
fleurs et de fruits, ne pouvaient arrêter au passage
que l’Heure de minuit, dont la chlamyde déchirée
restait aux mains de l’Amour le plus hardi. Ce
sujet reposait sur un socle rond d’une admirable
ornementation, où s’agitaient des animaux
fantastiques. L’Heure était indiquée dans une
bouche monstrueuse ouverte par un bâillement.
Chaque Heure offrait des symboles heureusement
imaginés qui en caractérisaient les occupations
habituelles.
Il est facile maintenant de comprendre
l’espèce d’attachement extraordinaire que
mademoiselle Fischer avait conçu pour son
Livonien ; elle le voulait heureux, et elle le voyait
dépérissant, s’étiolant dans sa mansarde. On
conçoit la raison de cette situation affreuse. La
Lorraine surveillait cet enfant du Nord avec la
tendresse d’une mère, avec la jalousie d’une
femme et l’esprit d’un dragon ; ainsi elle
s’arrangeait pour lui rendre toute folie, toute
débauche impossible, en le laissant toujours sans
argent. Elle aurait voulu garder sa victime et son
compagnon pour elle, sage comme il était par
force, et elle ne comprenait pas la barbarie de ce
désir insensé, car elle avait pris, elle, l’habitude
de toutes les privations. Elle aimait assez
Steinbock pour ne pas l’épouser, et l’aimait trop
pour le céder à une autre femme ; elle ne savait
pas se résigner à n’en être que la mère, et se
regardait comme une folle quand elle pensait à
l’autre rôle. Ces contradictions, cette féroce
jalousie, ce bonheur de posséder un homme à
elle, tout agitait démesurément le cœur de cette
fille. Éprise réellement depuis quatre ans, elle
caressait le fol espoir de faire durer cette vie
inconséquente et sans issue, où sa persistance
devait causer la perte de celui qu’elle appelait son
enfant. Ce combat de ses instincts et de sa raison
la rendait injuste et tyrannique. Elle se vengeait
sur ce jeune homme de ce qu’elle n’était ni jeune,
ni riche, ni belle ; puis, après chaque vengeance,
elle arrivait, en reconnaissant ses torts en ellemême, à des humilités, à des tendresses infinies.
Elle ne concevait le sacrifice à faire à son idole
qu’après y avoir écrit sa puissance à coups de
hache. C’était enfin la Tempête de Shakespeare
renversée, Caliban maître d’Ariel et de Prospero.
Quant à ce malheureux jeune homme à pensées
élevées, méditatif, enclin à la paresse, il offrait
dans les yeux, comme ces lions encagés au Jardin
des Plantes, le désert que sa protectrice faisait en
son âme. Le travail forcé que Lisbeth exigeait de
lui ne défrayait pas les besoins de son cœur. Son
ennui devenait une maladie physique, et il
mourait sans pouvoir demander, sans savoir se
procurer l’argent d’une folie souvent nécessaire.
Par certaines journées d’énergie, où le sentiment
de son malheur accroissait son exaspération, il
regardait Lisbeth comme un voyageur altéré, qui,
traversant une côte aride, doit regarder une eau
saumâtre. Ces fruits amers de l’indigence et de
cette réclusion dans Paris, étaient savourés
comme des plaisirs par Lisbeth. Aussi prévoyaitelle avec terreur que la moindre passion allait lui
arracher son esclave. Parfois elle se reprochait, en
contraignant par sa tyrannie et ses reproches ce
poète à devenir un grand sculpteur de petites
choses, de lui avoir donné les moyens de se
passer d’elle.
Le lendemain, ces trois existences, si
diversement et si réellement misérables, celle
d’une mère au désespoir, celle du ménage
Marneffe et celle du pauvre exilé, devaient toutes
être affectées par la passion naïve d’Hortense et
par le singulier dénouement que le baron allait
trouver à sa passion malheureuse pour Josépha.
Au moment d’entrer à l’Opéra, le Conseillerd’État fut arrêté par l’aspect un peu sombre du
temple de la rue Lepelletier, où il ne vit ni
gendarmes, ni lumières, ni gens de service, ni
barrières pour contenir la foule. Il regarda
l’affiche, y vit une bande blanche au milieu de
laquelle brillait ce mot sacramentel :
RELÂCHE PAR INDISPOSITION.
Aussitôt il s’élança chez Josépha qui
demeurait dans les environs, comme tous les
artistes attachés à l’Opéra, rue Chauchat.
– Monsieur ! que demandez-vous ? lui dit le
portier, à son grand étonnement.
– Vous ne me connaissez donc plus ? répondit
le baron avec inquiétude.
– Au contraire, monsieur ; c’est parce que j’ai
l’honneur de remettre monsieur, que je lui dis :
Où allez-vous !
Un frisson mortel glaça le baron.
– Qu’est-il arrivé ? demanda-t-il.
– Si monsieur le baron entrait dans
l’appartement de mademoiselle Mirah, il y
trouverait mademoiselle Héloïse Brisetout,
monsieur Bixiou, monsieur Léon de Lora,
monsieur Lousteau, monsieur de Vernisset,
monsieur Stidmann, et des femmes pleines de
patchouli qui pendent la crémaillère...
– Eh bien ! où donc est ?...
– Mademoiselle Mirah !... Je ne sais pas trop
si je fais bien de vous le dire.
Le baron glissa deux pièces de cent sous dans
la main du portier.
– Eh bien, elle reste maintenant rue de la
Ville-l’Évêque, dans un hôtel que lui a donné,
dit-on, le duc d’Hérouville, répondit à voix basse
le portier.
Après avoir demandé le numéro de cet hôtel,
le baron prit un milord et arriva devant une de ces
jolies maisons modernes à doubles portes, où, dès
la lanterne de gaz, le luxe se manifeste.
Le baron, vêtu de son habit de drap bleu, à
cravate blanche, gilet blanc, pantalon de nankin,
bottes vernies, beaucoup d’empois dans le jabot,
passa pour un invité retardataire aux yeux du
portier de ce nouvel Éden. Sa prestance, sa
manière de marcher, tout en lui justifiait cette
opinion.
Au coup de cloche sonné par le portier, un
valet parut au péristyle. Ce valet, nouveau
comme l’hôtel, laissa pénétrer le baron qui lui dit
d’un ton de voix accompagné d’un geste
impérial : – Fais passer cette carte à
mademoiselle Josépha...
Le Patito regarda machinalement la pièce où il
se trouvait, et se vit dans un salon d’attente, plein
de fleurs rares, dont l’ameublement devait coûter
quatre mille écus de cent sous. Le valet, revenu,
pria monsieur d’entrer au salon en attendant
qu’on sortît de table pour prendre le café.
Quoique le baron eût connu le luxe de
l’Empire, qui certes fut un des plus prodigieux et
dont les créations, si elles ne furent pas durables,
n’en coûtèrent pas moins des sommes folles, il
resta comme ébloui, abasourdi, dans ce salon
dont les trois fenêtres donnaient sur un jardin
féerique, un de ces jardins fabriqués en un mois
avec des terrains rapportés, avec des fleurs
transplantées, et dont les gazons semblent
obtenus par des procédés chimiques. Il admira
non seulement les recherches, les dorures, les
sculptures les plus coûteuses du style dit
Pompadour, des étoffes merveilleuses que le
premier épicier venu aurait pu commander et
obtenir à flots d’or ; mais encore ce que des
princes seuls ont la faculté de choisir, de trouver,
de payer et d’offrir : deux tableaux de Greuze et
deux de Watteau, deux têtes de Van-Dyck, deux
paysages de Ruysdaël, deux du Guaspre, un
Rembrandt et un Holbein, un Murillo et un
Titien, deux Teniers et deux Metzu, un VanHuysum et un Abraham Mignon, enfin deux cent
mille francs de tableaux admirablement encadrés.
Les bordures valaient presque les toiles.
– Ah ! tu comprends maintenant, mon
bonhomme ? dit Josépha.
Venue sur la pointe du pied par une porte
muette, sur des tapis de Perse, elle saisit son
adorateur dans une de ces stupéfactions où les
oreilles tintent si bien, qu’on n’entend rien que le
glas du désastre.
Ce mot de bonhomme, dit à ce personnage si
haut placé dans l’administration, et qui peint
admirablement l’audace avec laquelle ces
créatures ravalent les plus grandes existences,
laissa le baron cloué par les pieds. Josépha, toute
en blanc et jaune, était si bien parée pour cette
fête, qu’elle pouvait encore briller au milieu de ce
luxe insensé, comme le bijou le plus rare.
– N’est-ce pas que c’est beau ? reprit-elle. Le
duc a mis là tous les bénéfices d’une affaire en
commandite dont les actions ont été vendues en
hausse. Pas bête, mon petit duc ? Il n’y a que les
grands seigneurs d’autrefois pour savoir changer
du charbon de terre en or. Le notaire, avant le
dîner, m’a apporté le contrat d’acquisition à
signer, et qui contient quittance du prix. Comme
ils sont là tous grands seigneurs : d’Esgrignon,
Rastignac, Maxime, Lenoncourt, Verneuil,
Laginski, Rochefide, la Palférine, et en fait de
banquiers, Nucingen et du Tillet, avec Antonia,
Malaga, Carabine et la Schontz, ils ont tous
compati à ton malheur. Oui, mon vieux, tu es
invité, mais à la condition de boire tout de suite la
valeur de deux bouteilles en vins de Hongrie, de
Champagne et du Cap pour te mettre à leur
niveau. Nous sommes, mon cher, tous trop tendus
ici pour qu’il n’y ait pas relâche à l’Opéra, mon
directeur est saoul comme un cornet à piston, il
en est aux couacs !
– Oh ! Josépha ! s’écria le baron.
– Comme c’est bête, une explication, réponditelle en souriant. Voyons, vaux-tu les six cent
mille francs que coûte l’hôtel et le mobilier ?
Peux-tu m’apporter une inscription de trente
mille francs de rentes que le duc m’a donnée dans
un cornet de papier blanc à dragées d’épicier ?...
C’est là une jolie idée !
– Quelle perversité ! dit le Conseiller d’État,
qui dans ce moment de rage aurait troqué les
diamants de sa femme pour remplacer le duc
d’Hérouville pendant vingt-quatre heures.
– C’est mon état d’être perverse ! répliqua-telle. Ah ! voilà comment tu prends la chose !
Pourquoi n’as-tu pas inventé de commandite ?
Mon Dieu, mon pauvre chat teint, tu devrais me
remercier : je te quitte au moment où tu pourrais
manger avec moi l’avenir de ta femme, la dot de
ta fille, et... Ah ! tu pleures. L’Empire s’en va !...
je vais saluer l’Empire.
Elle se posa tragiquement et dit :
On vous appelle Hulot ! je ne vous connais
plus !...
Et elle rentra.
La porte entrouverte laissa passer, comme un
éclair, un jet de lumière accompagné d’un éclat
du crescendo de l’orgie et chargé des odeurs d’un
festin du premier ordre.
La cantatrice revint voir par la porte
entrebâillée, et trouvant Hulot planté sur ses pieds
comme s’il eût été de bronze, elle fit un pas en
avant et reparut.
– Monsieur, dit-elle, j’ai cédé les guenilles de
la rue Chauchat à la petite Héloïse Brisetout de
Bixiou ; si vous voulez y réclamer votre bonnet
de coton, votre tire-botte, votre ceinture et votre
cire à favoris, j’ai stipulé qu’on vous les rendrait.
Cette horrible raillerie eut pour effet de faire
sortir le baron comme Loth dut sortir de
Gomorrhe, mais sans se retourner, comme
madame.
Hulot revint chez lui, marchant en furieux, se
parlant à lui-même, et trouva sa famille faisant
avec calme le whist à deux sous la fiche qu’il
avait vu commencer. En voyant son mari, la
pauvre Adeline crut à quelque affreux désastre, à
un déshonneur ; elle donna ses cartes à Hortense
et entraîna Hector dans ce même petit salon, o 
cinq heures auparavant Crevel lui prédisait les
plus honteuses agonies de la misère.
– Qu’as-tu ? dit-elle effrayée.
– Oh ! pardonne-moi ; mais laisse-moi te
raconter ces infamies.
Il exhala sa rage pendant dix minutes.
– Mais, mon ami, répondit héroïquement cette
pauvre femme, de pareilles créatures ne
connaissent pas l’amour ! cet amour pur et
dévoué que tu mérites ; comment pourrais-tu, toi
si perspicace, avoir la prétention de lutter avec un
million ?
– Chère Adeline ! s’écria le baron en saisissant
sa femme et la pressant sur son cœur.
La baronne venait de jeter du baume sur les
plaies saignantes de l’amour-propre.
– Certes, ôtez la fortune au duc d’Hérouville,
entre nous deux, elle n’hésiterait pas ! dit le
baron.
– Mon ami, reprit Adeline en faisant un
dernier effort, s’il te faut absolument des
maîtresses, pourquoi ne prends-tu pas, comme
Crevel, des femmes qui ne soient pas chères et
dans une classe à se trouver longtemps heureuses
de peu. Nous y gagnerions tous. Je conçois le
besoin, mais je ne comprends rien à la vanité...
– Oh ! quelle bonne et excellente femme tu
es ! s’écria-t-il. Je suis un vieux fou, je ne mérite
pas d’avoir un ange comme toi pour compagne.
– Je suis tout bonnement la Joséphine de mon
Napoléon, répondit-elle avec une teinte de
mélancolie.
– Joséphine ne te valait pas, dit-il. Viens, je
vais jouer le whist avec mon frère et mes
enfants ; il faut que je me mette à mon métier de
père de famille, que je marie mon Hortense et que
j’enterre le libertin...
Cette bonhomie toucha si fort la pauvre
Adeline, qu’elle dit : – Cette créature a bien
mauvais goût de préférer qui que ce soit à mon
Hector. Ah ! je ne te cèderais pas pour tout l’or
de la terre. Comment peut-on te laisser quand on
a le bonheur d’être aimé par toi !...
Le regard par lequel le baron récompensa le
fanatisme de sa femme la confirma dans
l’opinion que la douceur et la soumission étaient
les plus puissantes armes de la femme. Elle se
trompait en ceci. Les sentiments nobles poussés à
l’absolu produisent des résultats semblables à
ceux des plus grands vices. Bonaparte est devenu
l’Empereur pour avoir mitraillé le peuple à deux
pas de l’endroit où Louis XVI a perdu la
monarchie et la tête pour n’avoir pas laissé verser
le sang d’un monsieur Sauce.
Le lendemain, Hortense, qui mit le cachet de
Wenceslas sous son oreiller pour ne pas s’en
séparer pendant son sommeil, fut habillée de
bonne heure, et fit prier son père de venir au
jardin dès qu’il serait levé.
Vers neuf heures et demie, le père,
condescendant à une demande de sa fille, lui
donnait le bras, et ils allaient ensemble le long
des quais, par le pont Royal, sur la place du
Carrousel.
– Ayons l’air de flâner, papa, dit Hortense en
débouchant par le guichet pour traverser cette
immense place...
– Flâner ici ?... demanda railleusement le père.
– Nous sommes censés aller au Musée, et làbas, dit-elle en montrant les baraques adossées
aux murailles des maisons qui tombent à angle
droit sur la rue du Doyenné, tiens, il y a des
marchands de bric-à-brac, de tableaux...
– Ta cousine demeure là...
– Je le sais bien ; mais il ne faut pas qu’elle
nous voie...
– Et que veux-tu faire ? dit le baron en se
trouvant à trente pas environ des fenêtres de
madame de Marneffe à laquelle il pensa soudain.
Hortense avait conduit son père devant le
vitrage d’une des boutiques situées à l’angle du
pâté de maisons qui longe les galeries du vieux
Louvre et qui fait face à l’hôtel de Nantes. Elle
entra dans cette boutique en laissant son père
occupé à regarder les fenêtres de la jolie petite
dame qui, la veille, avait laissé son image au
cœur du vieux Beau, comme pour y calmer la
blessure qu’il allait recevoir, et il ne put
s’empêcher de mettre en pratique le conseil de sa
femme.
– Rabattons-nous sur les petites bourgeoises,
se dit-il en se rappelant les adorables perfections
de madame Marneffe. Cette petite femme-là me
fera promptement oublier l’avide Josépha.
Or, voici ce qui se passa simultanément dans
la boutique et hors de la boutique.
En examinant les fenêtres de sa nouvelle belle,
le baron aperçut le mari qui, tout en brossant sa
redingote lui-même, faisait évidemment le guet et
semblait attendre quelqu’un sur la place.
Craignant d’être aperçu, puis reconnu plus tard,
l’amoureux baron tourna le dos à la rue du
Doyenné, mais en se mettant de trois-quarts afin
de pouvoir y donner un coup d’œil de temps en
temps. Ce mouvement le fit rencontrer presque
face à face avec madame Marneffe qui, venant
des quais, doublait le promontoire des maisons
pour retourner chez elle. Valérie éprouva comme
une commotion en recevant le regard étonné du
baron, et elle y répondit par une œillade de prude.
– Jolie femme ! s’écria le baron, et pour qui
l’on ferait bien des folies !
– Eh ! monsieur, répondit-elle en se retournant
comme une femme qui prend un parti violent,
vous êtes monsieur le baron Hulot, n’est-ce pas ?
Le baron de plus en plus stupéfait fit un geste
d’affirmation.
– Eh bien ! puisque le hasard a marié deux fois
nos yeux, et que j’ai le bonheur de vous avoir
intrigué ou intéressé, je vous dirai qu’au lieu de
faire des folies, vous devriez bien faire justice...
Le sort de mon mari dépend de vous.
– Comment l’entendez-vous ? demanda
galamment le baron.
– C’est un employé de votre direction, à la
Guerre, Division de monsieur Lebrun, bureau de
monsieur Coquet, répondit-elle en souriant.
– Je me sens disposé, madame... madame ?
– Madame Marneffe.
– Ma petite madame Marneffe, à faire des
injustices pour vos beaux yeux... J’ai dans votre
maison une cousine, et j’irai la voir un de ces
jours, le plus tôt possible, venez m’y présenter
votre requête.
– Excusez mon audace, monsieur le baron ;
mais vous comprendrez comment j’ai pu oser
parler ainsi, je suis sans protection.
– Ah ! ah !
– Oh ! monsieur, vous vous méprenez, dit-elle
en baissant les yeux.
Le baron crut que le soleil venait de
disparaître.
– Je suis au désespoir, mais je suis une
honnête femme, reprit-elle. J’ai perdu, il y a six
mois, mon seul protecteur, le maréchal
Montcornet.
– Ah ! vous êtes sa fille.
– Oui, monsieur, mais il ne m’a jamais
reconnue.
– Afin de pouvoir vous laisser une partie de sa
fortune.
– Il ne m’a rien laissé, monsieur, car on n’a
pas trouvé de testament.
– Oh ! pauvre petite, le maréchal a été surpris
par l’apoplexie... Allons, espérez, madame, on
doit quelque chose à la fille d’un des chevaliers
Bayard de l’Empire.
Madame Marneffe salua gracieusement, et fut
aussi fière de son succès que le baron l’était du
sien.
– D’où diable vient-elle si matin ? se
demanda-t-il en analysant le mouvement
onduleux de la robe auquel elle imprimait une
grâce peut-être exagérée. Elle a la figure trop
fatiguée pour revenir du bain, et son mari
l’attend. C’est inexplicable, et cela donne
beaucoup à penser.
Madame Marneffe une fois rentrée, le baron
voulut savoir ce que faisait sa fille dans la
boutique. En y entrant, comme il regardait
toujours les fenêtres de madame Marneffe, il
faillit heurter un jeune homme au front pâle, aux
yeux gris pétillants, vêtu d’un paletot d’été en
mérinos noir, d’un pantalon de gros coutil et de
souliers à guêtres en cuir jaune, qui sortait
comme un braque ; et il le vit courir vers la
maison de madame Marneffe où il entra. En
glissant dans la boutique, Hortense y avait
distingué tout aussitôt le fameux groupe mis en
évidence sur une table placée au centre dans le
champ de la porte.
Sans les circonstances auxquelles elle en
devait la connaissance, ce chef-d’œuvre eût
vraisemblablement frappé la jeune fille par ce
qu’il faut appeler le brio des grandes choses, elle
qui, certes, aurait pu poser en Italie pour la statue
du Brio.
Toutes les œuvres des gens de génie n’ont pas
au même degré ce brillant, cette splendeur visible
à tous les yeux, même à ceux des ignorants.
Ainsi, certains tableaux de Raphaël, tels que la
célèbre Transfiguration, la Madone de Foligno,
les fresques des Stanze au Vatican ne
commanderont pas soudain l’admiration, comme
le Joueur de violon de la galerie Sciarra, les
portraits des Doni et la vision d’Ezéchiel de la
galerie de Pitti, le Portement de croix de la
galerie Borghèse, le Mariage de la Vierge du
musée Bréra à Milan. Le Saint Jean-Baptiste de
la tribune, Saint Luc peignant la Vierge à
l’Académie de Rome n’ont pas le charme du
portrait de Léon X et de la Vierge de Dresde.
Néanmoins, tout est de la même valeur. Il y a
plus ! le Stanze, la Transfiguration, les Camaïeux
et les trois tableaux de chevalet du Vatican sont
le dernier degré du sublime et de la perfection.
Mais ces chefs-d’œuvre exigent de l’admirateur
le plus instruit une sorte de tension, une étude
pour être compris dans toutes leurs parties ;
tandis que le Violoniste, le Mariage de la Vierge,
la Vision d’Ezéchiel entrent d’eux-mêmes dans
votre cœur par la double porte des yeux, et s’y
font leur place ; vous aimez à les recevoir ainsi
sans aucune peine ; ce n’est pas le comble de
l’art, c’en est le bonheur. Ce fait prouve qu’il se
rencontre dans la génération des œuvres
artistiques les mêmes hasards de naissance que
dans les familles où il y a des enfants
heureusement doués, qui viennent beaux et sans
faire de mal à leurs mères, à qui tout sourit, à qui
tout réussit ; il y a enfin les fleurs du génie
comme les fleurs de l’amour.
Ce brio, mot italien intraduisible et que nous
commençons à employer, est le caractère des
premières œuvres. C’est le fruit de la pétulance et
de la fougue intrépide du talent jeune, pétulance
qui se retrouve plus tard dans certaines heures
heureuses ; mais ce brio ne sort plus alors du
cœur de l’artiste ; et, au lieu de le jeter dans ses
œuvres comme un volcan lance ses feux, il le
subit, il le doit à des circonstances, à l’amour, à la
rivalité, souvent à la haine, et plus encore aux
commandements d’une gloire à soutenir.
Le groupe de Wenceslas était à ses œuvres à
venir ce qu’est le Mariage de la Vierge à l’œuvre
total de Raphaël, le premier pas du talent fait
dans une grâce inimitable, avec l’entrain de
l’enfance et son aimable plénitude, avec sa force
cachée sous des chairs roses et blanches trouées
par des fossettes qui font comme des échos aux
rires de la mère. Le prince Eugène a, dit-on, payé
quatre cent mille francs ce tableau qui vaudrait un
million pour un pays privé de tableaux de
Raphaël, et l’on ne donnerait pas cette somme
pour la plus belle des fresques, dont cependant la
valeur est bien supérieure comme art.
Hortense contint son admiration en pensant à
la somme de ses économies de jeune fille, elle
prit un petit air indifférent et dit au marchand : –
Quel est le prix de ça ?
– Quinze cents francs, répondit le marchand
en jetant une œillade à un jeune homme assis sur
un tabouret dans un coin.
Ce jeune homme devint stupide en voyant le
vivant chef-d’œuvre du baron Hulot. Hortense,
ainsi prévenue, reconnut alors l’artiste à la
rougeur qui nuança son visage pâli par la
souffrance, elle vit reluire dans deux yeux gris
une étincelle allumée par sa question ; elle
regarda cette figure maigre et tirée comme celle
d’un moine plongé dans l’ascétisme ; elle adora
cette bouche rosée et bien dessinée, un petit
menton fin, et les cheveux châtains à filaments
soyeux du Slave.
– Si c’était douze cents francs, répondit-elle, je
vous dirais de me l’envoyer.
– C’est antique, mademoiselle, fit observer le
marchand qui, semblable à tous ses confrères,
croyait avoir tout dit avec ce nec plus ultra du
bric-à-brac.
– Excusez-moi, monsieur, c’est fait de cette
année, répondit-elle tout doucement, et je viens
précisément pour vous prier, si l’on consent à ce
prix, de nous envoyer l’artiste, car on pourrait lui
procurer des commandes assez importantes.
– Si les douze cents francs sont pour lui,
qu’aurais-je pour moi ? Je suis marchand, dit le
boutiquier avec bonhomie.
– Ah ! c’est vrai, répliqua la jeune fille en
laissant échapper une expression de dédain.
– Ah ! mademoiselle, prenez ! je m’entendrai
avec le marchand, s’écria le Livonien hors de lui.
Fasciné par la sublime beauté d’Hortense et
par l’amour pour les arts qui se manifestait en
elle, il ajouta : – Je suis l’auteur de ce groupe,
voici dix jours que je viens voir trois fois par jour
si quelqu’un en connaîtra la valeur et le
marchandera. Vous êtes ma première admiratrice,
prenez !
– Venez, monsieur, avec le marchand dans une
heure d’ici... voici la carte de mon père, répondit
Hortense.
Puis, en voyant le marchand aller dans une
pièce pour y envelopper le groupe dans du linge,
elle ajouta tout bas au grand étonnement de
l’artiste qui crut rêver : – Dans l’intérêt de votre
avenir, monsieur Wenceslas, ne montrez pas cette
carte, ne dites pas le nom de votre acquéreur à
mademoiselle Fischer, car c’est notre cousine.
Ce mot, notre cousine, produisit un
éblouissement à l’artiste, il entrevit le paradis en
en voyant une des Èves tombées. Il rêvait de la
belle cousine dont lui avait parlé Lisbeth, autant
qu’Hortense rêvait de l’amoureux de sa cousine,
et quand elle était entrée : – Ah ! pensait-il, si elle
pouvait être ainsi ! On comprendra le regard que
les deux amants échangèrent, ce fut de la flamme,
car les amoureux vertueux n’ont pas la moindre
hypocrisie.
– Eh bien ! que diable fais-tu là-dedans ?
demanda le père à sa fille.
– J’ai dépensé mes douze cents francs
d’économie, viens.
Elle reprit le bras de son père qui répéta : –
Douze cents francs !
– Treize cents même... mais tu me prêteras
bien la différence !
– Et à quoi... dans cette boutique... as-tu pu
dépenser cette somme ?
– Ah ! voici ! répondit l’heureuse jeune fille,
si j’ai trouvé un mari ce ne sera pas cher.
– Un mari, ma fille, dans cette boutique ?
– Écoute, mon petit père, me défendrais-tu
d’épouser un grand artiste ?
– Non, mon enfant. Un grand artiste,
aujourd’hui, c’est un prince qui n’est pas titré.
C’est la gloire et la fortune, les deux plus grands
avantages sociaux, après la vertu, ajouta-t-il d’un
petit ton cafard.
– Bien entendu, répondit Hortense. Et que
penses-tu de la sculpture ?
– C’est une bien mauvaise partie, dit Hulot en
hochant la tête. Il faut de grandes protections
outre un grand talent ; car le gouvernement est le
seul consommateur. C’est un art sans débouchés
aujourd’hui qu’il n’y a plus ni grandes existences,
ni grandes fortunes, ni palais substitués, ni
majorats. Nous ne pouvons loger que de petits
tableaux, de petites figures, aussi les arts sont-ils
menacés par le petit.
– Mais un grand artiste qui trouverait des
débouchés... reprit Hortense.
– C’est la solution du problème.
– Et qui serait appuyé !
– Encore mieux !
– Et noble !
– Bah !
– Comte !
– Et il sculpte !
– Il est sans fortune.
– Et il compte sur celle de mademoiselle
Hortense Hulot ? dit railleusement le baron en
plongeant un regard d’inquisiteur dans les yeux
de sa fille.
– Ce grand artiste, comte, et qui sculpte, vient
de voir votre fille pour la première fois de sa vie,
et pendant cinq minutes, monsieur le baron,
répondit Hortense d’un air calme à son père.
Hier, vois-tu, mon cher bon petit père, pendant
que tu étais à la chambre, maman s’est évanouie.
Cet évanouissement, qu’elle a mis sur le compte
de ses nerfs, venait de quelque chagrin relatif à
mon mariage manqué, car elle m’a dit que, pour
vous débarrasser de moi...
– Elle t’aime trop pour avoir employé une
expression...
– Peu parlementaire, reprit Hortense en riant ;
non, elle ne s’est pas servie de ce mot-là ; mais
moi je sais qu’une fille à marier, qui ne se marie
pas, est une croix très lourde à porter pour des
parents honnêtes. Eh bien ! elle pense que s’il se
présentait un homme d’énergie et de talent, à qui
une dot de trente mille francs suffirait, nous
serions tous heureux ! Enfin elle jugeait
convenable de me préparer à la modestie de mon
futur sort, et de m’empêcher de m’abandonner à
de trop beaux rêves... Ce qui signifiait la rupture
de mon mariage, et pas de dot.
– Ta mère est une bien bonne, une bien noble
et excellente femme, répondit le père
profondément humilié, quoique assez heureux de
cette confidence.
– Hier, elle m’a dit que vous l’autorisiez à
vendre ses diamants pour me marier ; mais je
voudrais qu’elle gardât ses diamants, et je
voudrais trouver un mari. Je crois avoir trouvé
l’homme, le prétendu qui répond au programme
de maman...
– Là !... sur la place du Carrousel !... en une
matinée.
– Oh ! papa, le mal vient de plus loin,
répondit-elle malicieusement.
– Eh bien ! voyons, ma petite fille, disons tout
à notre bon père, demanda-t-il d’un air câlin en
cachant ses inquiétudes.
Sous la promesse d’un secret absolu, Hortense
raconta le résumé de ses conversations avec la
cousine Bette. Puis, en rentrant, elle montra le
fameux cachet à son père comme preuve de la
sagacité de ses conjectures. Le père admira, dans
son for intérieur, la profonde adresse des jeunes
filles agitées par l’instinct, en reconnaissant la
simplicité du plan que cet amour idéal avait
suggéré, dans une seule nuit, à cette innocente
fille.
– Tu vas voir le chef-d’œuvre que je viens
d’acheter, on va l’apporter, et le cher Wenceslas
accompagnera le marchand... L’auteur d’un pareil
groupe doit faire fortune ; mais obtiens-lui, par
ton crédit, une statue, et puis un logement à
l’Institut...
– Comme tu vas, s’écria le père. Mais si on
vous laissait faire, vous seriez mariés dans les
délais légaux, dans onze jours...
– On attend onze jours ? répondit-elle en riant.
Mais, en cinq minutes, je l’ai aimé, comme tu as
aimé maman en la voyant ! et il m’aime, comme
si nous nous connaissions depuis deux ans. Oui,
dit-elle à un geste que fit son père, j’ai lu dix
volumes d’amour dans ses yeux. Et ne sera-t-il
pas accepté par vous et par maman pour mon
mari, quand il vous sera démontré que c’est un
homme de génie ! La sculpture est le premier des
arts ! s’écria-t-elle en battant des mains et
sautant. Tiens ! je vais tout te dire...
– Il y a donc encore quelque chose ?...
demanda le père en souriant.
Cette innocence complète et bavarde avait tout
à fait rassuré le baron.
– Un aveu de la dernière importance, réponditelle. Je l’aimais sans le connaître, mais j’en suis
folle depuis une heure que je l’ai vu.
– Un peu trop folle, répondit le baron que le
spectacle de cette naïve passion réjouissait.
– Ne me punis pas de ma confiance, repritelle. C’est si bon de crier dans le cœur de son
père : « J’aime, je suis heureuse d’aimer ! »
répliqua-t-elle. Tu vas voir mon Wenceslas !
Quel front plein de mélancolie !... des yeux gris
où brille le soleil du génie !... et comme il est
distingué ! Qu’en penses-tu ? Est-ce un beau
pays, la Livonie ?... Ma cousine Bette épouser ce
jeune homme-là, elle qui serait sa mère ?... Mais
ce serait un meurtre ! Comme je suis jalouse de
ce qu’elle a dû faire pour lui ! je me figure
qu’elle ne verra pas mon mariage avec plaisir.
– Tiens, mon ange, ne cachons rien à ta mère,
dit le baron.
– Il faudrait lui montrer ce cachet, et j’ai
promis de ne pas trahir la cousine qui a, dit-elle,
peur des plaisanteries de maman, répondit
Hortense.
– Tu as de la délicatesse pour le cachet, et tu
voles à la cousine Bette son amoureux.
– J’ai fait une promesse pour le cachet, et je
n’ai rien promis pour l’auteur.
Cette aventure, d’une simplicité patriarcale,
convenait singulièrement à la situation secrète de
cette famille ; aussi le baron, en louant sa fille de
sa confiance, lui dit-il que désormais elle devait
s’en remettre à la prudence de ses parents.
– Tu comprends, ma petite fille, que ce n’est
pas à toi à t’assurer si l’amoureux de ta cousine
est comte, s’il a des papiers en règle, et si sa
conduite offre des garanties... Quant à ta cousine,
elle a refusé cinq partis quand elle avait vingt ans
de moins, ce ne sera pas un obstacle, et je m’en
charge.
– Écoutez ! mon père, si vous voulez me voir
mariée, ne parlez à ma cousine de notre
amoureux qu’au moment de signer mon contrat
de mariage... Depuis six mois, je la questionne à
ce sujet !... Eh bien ! il y a quelque chose
d’inexplicable en elle...
– Quoi ? dit le père intrigué.
– Enfin, ses regards ne sont pas bons, quand je
vais trop loin, fût-ce en riant, à propos de son
amoureux. Prenez vos renseignements ; mais
laissez-moi conduire ma barque. Ma confiance
doit vous rassurer.
– Le Seigneur a dit : « Laissez venir les
enfants à moi ! » tu es un de ceux qui reviennent,
répondit le baron avec une légère teinte de
raillerie.
Après le déjeuner, on annonça le marchand,
l’artiste et le groupe. La rougeur subite qui colora
sa fille rendit la baronne d’abord inquiète, puis
attentive, et la confusion d’Hortense, le feu de
son regard lui révélèrent bientôt le mystère, si
peu contenu dans ce jeune cœur.
Le comte Steinbock, habillé tout en noir, parut
au baron être un jeune homme fort distingué.
– Feriez-vous une statue en bronze ? lui
demanda-t-il en tenant le groupe.
Après avoir admiré de confiance, il passa le
bronze à sa femme qui ne se connaissait pas en
sculpture.
– N’est-ce pas, maman, que c’est bien beau ?
dit Hortense à l’oreille de sa mère.
– Une statue !... monsieur le baron, ce n’est
pas si difficile à faire que d’agencer une pendule
comme celle que voici, et que monsieur a eu la
complaisance d’apporter, répondit l’artiste à la
question du baron.
Le marchand était occupé à déposer sur le
buffet de la salle à manger le modèle en cire des
douze Heures que les Amours essayent d’arrêter.
– Laissez-moi cette pendule, dit le baron
stupéfait de la beauté de cette œuvre, je veux la
montrer aux ministres de l’Intérieur et du
Commerce.
– Quel est ce jeune homme qui t’intéresse
tant ? demanda la baronne à sa fille.
– Un artiste assez riche pour exploiter ce
modèle pourrait y gagner cent mille francs, dit le
marchand de curiosités qui prit un air capable et
mystérieux en voyant l’accord des yeux entre la
jeune fille et l’artiste. Il suffit de vendre vingt
exemplaires à huit mille francs, car chaque
exemplaire coûterait environ mille écus à établir ;
mais, en numérotant chaque exemplaire et
détruisant le modèle, on trouverait bien vingt
amateurs, satisfaits d’être les seuls à posséder
cette œuvre-là.
– Cent mille francs ! s’écria Steinbock en
regardant tour à tour le marchand, Hortense, le
baron et la baronne.
– Oui, cent mille francs ! répéta le marchand,
et si j’étais assez riche, je vous l’achèterais, moi,
vingt mille francs ; car, en détruisant le modèle,
cela devient une propriété... Mais un des princes
devrait payer ce chef-d’œuvre trente ou quarante
mille francs, et en orner son salon. On n’a jamais
fait, dans les arts, de pendule qui contente à la
fois les bourgeois et les connaisseurs, et celle-là,
monsieur, est la solution de cette difficulté...
– Voici pour vous, monsieur, dit Hortense en
donnant six pièces d’or au marchand qui se retira.
– Ne parlez à personne au monde de cette
visite, alla dire l’artiste au marchand sur le seuil
de la porte. Si l’on vous demande où nous avons
porté le groupe, nommez le duc d’Hérouville, le
célèbre amateur qui demeure rue de Varennes.
Le marchand hocha la tête en signe
d’assentiment.
– Vous vous nommez ? demanda le baron à
l’artiste quand il revint.
– Le comte Steinbock.
– Avez-vous des papiers qui prouvent ce que
vous êtes ?...
– Oui, monsieur le baron, ils sont en langue
russe et en langue allemande, mais sans
légalisation...
– Vous sentez-vous la force de faire une statue
de neuf pieds ?
– Oui, monsieur.
– Eh bien ! si les personnes que je vais
consulter sont contentes de vos ouvrages, je puis
vous obtenir la statue du maréchal Montcornet,
que l’on veut ériger au Père-Lachaise, sur son
tombeau. Le Ministère de la guerre et les anciens
officiers de la garde impériale donnent une
somme assez importante pour que nous ayons le
droit de choisir l’artiste.
– Oh ! monsieur, ce serait ma fortune !... dit
Steinbock qui resta stupéfait de tant de bonheurs
à la fois.
– Soyez tranquille, répondit gracieusement le
baron, si les deux ministres, à qui je vais montrer
votre groupe et ce modèle, sont émerveillés de
ces deux œuvres, votre fortune est en bon
chemin...
Hortense serrait le bras de son père à lui faire
mal.
– Apportez-moi vos papiers, et ne dites rien de
vos espérances à personne, pas même à notre
vieille cousine Bette.
– Lisbeth ? s’écria madame Hulot achevant de
comprendre la fin sans deviner les moyens.
– Je puis vous donner des preuves de mon
savoir en faisant le buste de madame... ajouta
Wenceslas.
Frappé de la beauté de madame Hulot, depuis
un moment l’artiste comparait la mère et la fille.
– Allons, monsieur, la vie peut devenir belle
pour vous, dit le baron tout à fait séduit par
l’extérieur fin et distingué du comte Steinbock.
Vous saurez bientôt que personne, à Paris, n’a
longtemps impunément du talent, et que tout
travail constant y trouve sa récompense.
Hortense tendit au jeune homme en rougissant
une jolie bourse algérienne qui contenait soixante
pièces d’or. L’artiste, toujours un peu
gentilhomme, répondit à la rougeur d’Hortense
par un coloris de pudeur assez facile à interpréter.
– Serait-ce, par hasard, le premier argent que
vous recevez de vos travaux ? demanda la
baronne.
– Oui, madame, de mes travaux d’art, mais
non de mes peines, car j’ai travaillé comme
ouvrier...
– Eh bien ! espérons que l’argent de ma fille
vous portera bonheur ! répondit madame Hulot.
– Et prenez-le sans scrupules, ajouta le baron
en voyant Wenceslas qui tenait toujours la bourse
à la main sans la serrer. Cette somme sera
remboursée par quelque grand seigneur, par un
prince peut-être qui nous la rendra certes avec
usure pour posséder cette belle œuvre.
– Oh ! j’y tiens trop, papa, pour la céder à qui
que ce soit, même au prince royal !
– Je puis faire pour mademoiselle un autre
groupe plus joli que ce...
– Ce ne serait pas celui-là, répondit-elle.
Et comme honteuse d’en avoir trop dit, elle
alla dans le jardin.
– Je vais donc briser le moule et le modèle en
rentrant ! dit Steinbock.
– Allons ! apportez-moi vos papiers, et vous
entendrez bientôt parler de moi, si vous répondez
à tout ce que je conçois de vous, monsieur.
En entendant cette phrase, l’artiste fut obligé
de sortir. Après avoir salué madame Hulot et
Hortense, qui revint du jardin exprès pour
recevoir ce salut, il alla se promener dans les
Tuileries sans pouvoir, sans oser rentrer dans sa
mansarde, où son tyran l’allait assommer de
questions et lui arracher son secret.
L’amoureux d’Hortense imaginait des groupes
et des statues par centaines ; il se sentait une
puissance à tailler lui-même le marbre, comme
Canova, qui, faible comme lui, faillit en périr. Il
était transfiguré par Hortense, devenue pour lui
l’inspiration visible.
– Ah çà ! dit la baronne à sa fille, qu’est-ce
que cela signifie ?
– Eh bien ! chère maman, tu viens de voir
l’amoureux de notre cousine Bette qui, j’espère,
est maintenant le mien... Mais ferme les yeux,
fais l’ignorante. Mon Dieu ! moi qui voulais tout
te cacher, je vais tout te dire...
– Allons, adieu mes enfants, s’écria le baron
en embrassant sa fille et sa femme, je vais aller
peut-être voir la Chèvre, et je saurai d’elle bien
des choses sur le jeune homme.
– Papa, sois prudent, répéta Hortense.
– Oh ! petite fille ! s’écria la baronne quand
Hortense eut fini de lui raconter son poème dont
le dernier chant était l’aventure de cette matinée,
chère petite fille, la plus grande rouée de la terre
sera toujours la Naïveté !
Les passions vraies ont leur instinct. Mettez un
gourmand à même de prendre un fruit dans un
plat, il ne se trompera pas et saisira, même sans
voir, le meilleur. De même, laissez aux jeunes
filles bien élevées le choix absolu de leurs maris,
si elles sont en position d’avoir ceux qu’elles
désigneront, elles se tromperont rarement. La
nature est infaillible. L’œuvre de la nature, en ce
genre s’appelle : aimer à première vue. En amour,
la première vue est tout bonnement la seconde
vue.
Le contentement de la baronne, quoique caché
sous la dignité maternelle, égalait celui de sa
fille ; car des trois manières de marier Hortense
dont avait parlé Crevel, la meilleure, à son gré,
paraissait devoir réussir. Elle vit dans cette
aventure une réponse de la Providence à ses
ferventes prières.
Le forçat de mademoiselle Fischer, obligé
néanmoins de rentrer au logis, eut l’idée de
cacher la joie de l’amoureux sous la joie de
l’artiste, heureux de son premier succès.
– Victoire ! mon groupe est vendu au duc
d’Hérouville qui va me donner des travaux, dit-il
en jetant les douze cents francs en or sur la table
de la vieille fille.
Il avait, comme on le pense bien, serré la
bourse d’Hortense, il la tenait sur son cœur.
– Eh bien ! répondit Lisbeth, c’est heureux,
car je m’exterminais à travailler. Vous voyez,
mon enfant, que l’argent vient bien lentement
dans le métier que vous avez pris, car voici le
premier que vous recevez, et voilà bientôt cinq
ans que vous piochez ! Cette somme suffit à
peine à rembourser ce que vous m’avez coûté
depuis la lettre de change qui me tient lieu de mes
économies. Mais soyez tranquille, ajouta-t-elle
après avoir compté, cet argent sera tout employé
pour vous. Nous avons là de la sécurité pour un
an. En un an, vous pouvez maintenant vous
acquitter et voir une bonne somme à vous, si vous
allez toujours de ce train-là.
En voyant le succès de sa ruse, Wenceslas fit
des contes à la vieille fille sur le duc
d’Hérouville.
– Je veux vous faire habiller tout en noir, à la
mode, et renouveler votre linge, car vous devez
vous présenter bien mis chez vos protecteurs,
répondit Bette. Et puis, il vous faudra maintenant
un appartement plus grand et plus convenable
que votre horrible mansarde, et le bien meubler.
Comme vous voilà gai ! Vous n’êtes plus le
même, ajouta-t-elle en examinant Wenceslas.
– Mais on a dit que mon groupe était un chefd’œuvre.
– Eh bien ! tant mieux ! Faites-en d’autres,
répliqua cette sèche fille toute positive et
incapable de comprendre la joie du triomphe ou
la beauté dans les arts. Ne vous occupez plus de
ce qui est vendu, fabriquez quelque autre chose à
vendre. Vous avez dépensé deux cents francs
d’argent, sans compter votre travail et votre
temps, à ce diable de Samson. Votre pendule
vous coûtera plus de deux mille francs à faire
exécuter. Tenez, si vous m’en croyez, vous
devriez achever ces deux petits garçons
couronnant la petite fille avec des bluets, ça
séduira les Parisiens ! Moi, je vais passer chez
monsieur Graff, le tailleur, avant d’aller chez
monsieur Crevel... Remontez chez vous, et
laissez-moi m’habiller.
Le lendemain, le baron, devenu fou de
madame Marneffe, alla voir la cousine Bette,
assez stupéfaite en ouvrant la porte de le trouver
devant elle, car il n’était jamais venu lui faire une
visite. Aussi se dit-elle en elle-même : – Hortense
aurait-elle envie de mon amoureux ?... car la
veille, elle avait appris, chez monsieur Crevel, la
rupture du mariage avec le conseiller à la cour
royale.
– Comment, mon cousin, vous ici ? Vous me
venez voir pour la première fois de votre vie,
assurément ce n’est pas pour mes beaux yeux ?
– Beaux ! c’est vrai, reprit le baron, tu as les
plus beaux yeux que j’aie vus...
– Pourquoi venez-vous ? Tenez, me voilà
honteuse de vous recevoir dans un pareil taudis.
La première des deux pièces dont se
composait l’appartement de la cousine Bette, lui
servait à la fois de salon, de salle à manger, de
cuisine et d’atelier. Les meubles étaient ceux des
ménages d’ouvriers aisés : des chaises en noyer
foncées de paille, une petite table à manger en
noyer, une table à travailler, des gravures
enluminées dans des cadres en bois noirci, de
petits rideaux de mousseline aux fenêtres, une
grande armoire en noyer, le carreau bien frotté,
bien reluisant de propreté, tout cela sans un grain
de poussière, mais plein de tons froids, un vrai
tableau de Terburg où rien ne manquait, pas
même sa teinte grise, représenté par un papier
jadis bleuâtre et passé au ton de lin. Quant à la
chambre, personne n’y avait jamais pénétré.
Le baron embrassa tout, d’un coup d’œil, vit la
signature de la médiocrité dans chaque chose,
depuis le poêle en fonte jusqu’aux ustensiles de
ménage, et il fut pris d’une nausée en se disant à
lui-même : – Voilà donc la vertu !
– Pourquoi je viens ? répondit-il à haute voix.
Tu es une fille trop rusée pour ne pas finir par le
deviner, et il vaut mieux te le dire, s’écria-t-il en
s’asseyant et regardant à travers la cour en
entrouvrant le rideau de mousseline plissée. Il y a
dans la maison une très jolie femme...
– Madame Marneffe ! Oh ! j’y suis ! dit-elle
en comprenant tout. Et Josépha ?
– Hélas ! cousine, il n’y a plus de Josépha...
J’ai été mis à la porte comme un laquais.
– Et vous voudriez ?... demanda la cousine en
regardant le baron avec la dignité d’une prude qui
s’offense un quart d’heure trop tôt.
– Comme madame Marneffe est une femme
très comme il faut, la femme d’un employé, que
tu peux la voir sans te compromettre, reprit le
baron, je voudrais te voir voisiner avec elle. Oh !
sois tranquille, elle aura les plus grands égards
pour la cousine de monsieur le directeur.
En ce moment, on entendit le frôlement d’une
robe dans l’escalier, accompagné par le bruit des
pas d’une femme à brodequins superfins. Le bruit
cessa sur le palier. Après deux coups frappés à la
porte, madame Marneffe se montra.
– Pardonnez-moi, mademoiselle, cette
irruption chez vous ; mais je ne vous ai point
trouvée hier quand je suis venue vous faire une
visite ; nous sommes voisines, et si j’avais su que
vous étiez la cousine de monsieur le Conseillerd’État, il y a longtemps que je vous aurais
demandé votre protection auprès de lui. J’ai vu
entrer monsieur le directeur, et alors j’ai pris la
liberté de venir, car mon mari, monsieur le baron,
m’a parlé d’un travail sur le personnel qui sera
soumis demain au ministre.
Elle avait l’air d’être émue, de palpiter ; mais
elle avait tout bonnement monté l’escalier en
courant.
– Vous n’avez pas besoin de faire la
solliciteuse, belle dame, répondit le baron, c’est à
moi de vous demander la grâce de vous voir.
– Eh ! bien, si mademoiselle le trouve bon,
venez ? dit madame Marneffe.
– Allez, mon cousin, je vais vous rejoindre, dit
prudemment la cousine Bette.
La Parisienne comptait tellement sur la visite
et sur l’intelligence de monsieur le directeur,
qu’elle avait fait, non seulement une toilette
appropriée à une pareille entrevue, mais encore
une toilette à son appartement. Dès le matin, on y
avait mis des fleurs achetées à crédit. Marneffe
avait aidé sa femme à nettoyer les meubles, à
rendre du lustre aux plus petits objets, en
savonnant, en brossant, en époussetant tout.
Valérie voulait se trouver dans un milieu plein de
fraîcheur afin de plaire à monsieur le directeur, et
plaire assez pour avoir le droit d’être cruelle, de
lui tenir la dragée haute, comme à un enfant, en
employant les ressources de la tactique moderne.
Elle avait jugé Hulot. Laissez vingt-quatre heures
à une parisienne aux abois, elle bouleverserait un
ministère.
Cet homme de l’Empire, habitué au genre
Empire, devait ignorer absolument les façons de
l’amour moderne. Les nouveaux scrupules, les
différentes conversations inventées depuis 1830,
et où la pauvre faible femme finit par se faire
considérer comme la victime des désirs de son
amant, comme une sœur de charité qui panse des
blessures, comme un ange qui se dévoue. Ce
nouvel art d’aimer consomme énormément de
paroles évangéliques à l’œuvre du diable. La
passion est un martyre. On aspire à l’idéal, à
l’infini, de part et d’autre l’on veut devenir
meilleurs par l’amour. Toutes ces belles phrases
sont un prétexte à mettre encore plus d’ardeur
dans la pratique, plus de rage dans les chutes que
par le passé. Cette hypocrisie, le caractère de
notre temps, a gangrené la galanterie. On est deux
anges, et l’on se comporte comme deux démons,
si l’on peut. L’amour n’avait pas le temps de
s’analyser ainsi lui-même entre deux campagnes,
et, en 1809, il allait aussi vite que l’Empire, en
succès. Or, sous la Restauration, le bel Hulot, en
redevenant homme à femmes, avait d’abord
consolé quelques anciennes amies alors tombées,
comme des astres éteints du firmament politique,
et de là, vieillard, il s’était laissé capturer par les
Jenny Cadine et les Josépha.
Madame Marneffe avait dressé ses batteries en
apprenant les antécédents du directeur, que son
mari lui raconta longuement, après quelques
renseignements pris dans les bureaux. La
comédie du sentiment moderne pouvant avoir
pour le baron le charme de la nouveauté, le parti
de Valérie était pris, et, disons-le, l’essai qu’elle
fit de sa puissance pendant cette matinée répondit
à toutes ses espérances. Grâce à ces manœuvres
sentimentales, romanesques et romantiques,
Valérie obtint, sans avoir rien promis, la place de
sous-chef et la croix de la Légion-d’Honneur
pour son mari.
Cette petite guerre n’alla pas sans des dîners
au Rocher de Cancale, sans des parties de
spectacle, sans beaucoup de cadeaux en
mantilles, en écharpes, en robes, en bijoux.
L’appartement de la rue du Doyenné déplaisait, le
baron complota d’en meubler un
magnifiquement, rue Vanneau, dans une
charmante maison moderne.
Monsieur Marneffe obtint un congé de quinze
jours, à prendre dans un mois, pour aller régler
des affaires d’intérêt dans son pays, et une
gratification. Il se promit de faire un petit voyage
en Suisse pour y étudier le beau sexe.
Si le baron Hulot s’occupa de sa protégée, il
n’oublia pas son protégé. Le ministre du
commerce, le comte Popinot, aimait les arts : il
donna deux mille francs d’un exemplaire du
groupe de Samson, à la condition que le moule
serait brisé, pour qu’il n’existât que son Samson
et celui de mademoiselle Hulot. Ce groupe excita
l’admiration d’un prince à qui l’on porta le
modèle de la pendule et qui la commanda ; mais
elle devait être unique, et il en offrit trente mille
francs. Les artistes consultés, au nombre desquels
fut Stidmann, déclarèrent que l’auteur de ces
deux œuvres pouvait faire une statue. Aussitôt, le
maréchal prince de Wissembourg, ministre de la
guerre et président du comité de souscription
pour le monument du maréchal Montcornet, fit
prendre une délibération par laquelle l’exécution
en était confiée à Steinbock. Le comte de
Rastignac, alors sous-secrétaire d’État, voulut
une œuvre de l’artiste dont la gloire surgissait aux
acclamations de ses rivaux. Il obtint de Steinbock
le délicieux groupe des deux petits garçons
couronnant une petite fille, et il lui promit un
atelier au Dépôt des marbres du gouvernement,
situé, comme on sait, au Gros-Caillou.
Ce fut le succès, mais le succès comme il vient
à Paris, c’est-à-dire fou, le succès à écraser les
gens qui n’ont pas des épaules et des reins à le
porter, ce qui, par parenthèse, arrive souvent. On
parlait dans les journaux et dans les revues du
comte Wenceslas Steinbock, sans que lui ni
mademoiselle Fischer en eussent le moindre
soupçon. Tous les jours, dès que mademoiselle
Fischer sortait pour dîner, Wenceslas allait chez
la baronne. Il y passait une ou deux heures,
excepté le jour où la Bette venait chez sa cousine
Hulot. Cet état de choses dura pendant quelques
jours.
Le baron sûr des qualités et de l’état civil du
comte Steinbock, la baronne heureuse de son
caractère et de ses mœurs, Hortense fière de son
amour approuvé, de la gloire de son prétendu,
n’hésitaient plus à parler de ce mariage ; enfin,
l’artiste était au comble du bonheur, quand une
indiscrétion de madame Marneffe mit tout en
péril. Voici comment.
Lisbeth, que le baron Hulot désirait lier avec
madame Marneffe pour avoir un œil dans ce
ménage, avait déjà dîné chez Valérie, qui, de son
côté, voulant avoir une oreille dans la famille
Hulot, caressait beaucoup la vieille fille. Valérie
eut donc l’idée d’engager mademoiselle Fischer à
pendre la crémaillère du nouvel appartement o 
elle devait s’installer. La vieille fille, heureuse de
trouver une maison de plus où aller dîner et
captée par madame Marneffe, l’avait prise en
affection. De toutes les personnes avec lesquelles
elle s’était liée, aucune n’avait fait autant de frais
pour elle. En effet, madame Marneffe, toute aux
petits soins pour mademoiselle Fischer, se
trouvait, pour ainsi dire, vis-à-vis d’elle ce
qu’était la cousine Bette vis-à-vis de la baronne,
de monsieur Rivet, de Crevel, de tous ceux enfin
qui la recevaient à dîner. Les Marneffe avaient
surtout excité la commisération de la cousine
Bette en lui laissant voir la profonde détresse de
leur ménage, et la vernissant, comme toujours,
des plus belles couleurs : des amis obligés et
ingrats, des maladies, une mère, madame Fortin,
à qui l’on avait caché sa détresse, et morte en se
croyant toujours dans l’opulence, grâce à des
sacrifices plus qu’humains, etc.
– Pauvres gens ! disait-elle à son cousin Hulot,
vous avez bien raison de vous intéresser à eux, ils
le méritent bien, car ils sont si courageux, si
bons ! Ils peuvent à peine vivre avec mille écus
de leur place de sous-chef, car ils ont fait des
dettes depuis la mort du maréchal Montcornet !
C’est barbarie au gouvernement de vouloir qu’un
employé, qui a femme et enfants, vive dans Paris
avec deux mille quatre cents francs
d’appointements.
Une jeune femme qui, pour elle, avait des
semblants d’amitié, qui lui disait tout en la
consultant, la flattant et paraissant vouloir se
laisser conduire par elle, devint donc en peu de
temps plus chère à l’excentrique cousine Bette
que tous ses parents.
De son côté, le baron, admirant dans madame
Marneffe une décence, une éducation, des
manières, que ni Jenny Cadine, ni Josépha, ni
leurs amies ne lui avaient offertes, s’était épris
pour elle, en un mois, d’une passion de vieillard,
passion insensée qui semblait raisonnable. En
effet, il n’apercevait là ni moquerie, ni orgies, ni
dépenses folles, ni dépravation, ni mépris des
choses sociales, ni cette indépendance absolue
qui, chez l’actrice et chez la cantatrice, avaient
causé tous ses malheurs. Il échappait également à
cette rapacité de courtisane, comparable à la soif
du sable.
Madame Marneffe, devenue son amie et sa
confidente, faisait d’étranges façons pour
accepter la moindre chose de lui. – Bon pour les
places, les gratifications, tout ce que vous pouvez
nous obtenir du gouvernement ; mais ne
commencez pas par déshonorer la femme que
vous dites aimer, disait Valérie, autrement je ne
vous croirai pas... Et j’aime à vous croire,
ajoutait-elle avec une œillade à la sainte Thérèse
guignant le ciel.
À chaque présent, c’était un fort à emporter,
une conscience à violer. Le pauvre baron
employait des stratagèmes pour offrir une
bagatelle, fort chère d’ailleurs, en s’applaudissant
de rencontrer enfin une vertu, de trouver la
réalisation de ses rêves. Dans ce ménage, primitif
(disait-il), le baron était aussi dieu que chez lui.
Monsieur Marneffe paraissait être à mille lieues
de croire que le Jupiter de son ministère eût
l’intention de descendre en pluie d’or chez sa
femme, et il se faisait le valet de son auguste
chef.
Madame Marneffe, âgée de vingt-trois ans,
bourgeoise pure et timorée, fleur cachée dans la
rue du Doyenné, devait ignorer les dépravations
et la démoralisation courtisanesques qui
maintenant causaient d’affreux dégoûts au baron,
car il n’avait pas encore connu les charmes de la
vertu qui combat, et la craintive Valérie les lui
faisait savourer, comme dit la chanson, tout le
long de la rivière. Une fois la question ainsi
posée entre Hector et Valérie, personne ne
s’étonnera d’apprendre que Valérie ait su
d’Hector le secret du prochain mariage du grand
artiste Steinbock avec Hortense. Entre un amant
sans droits et une femme qui ne se décide pas
facilement à devenir une maîtresse, il se passe
des luttes orales et morales où la parole trahit
souvent la pensée, de même que dans un assaut le
fleuret prend l’animation de l’épée du duel.
L’homme le plus prudent imite alors monsieur de
Turenne. Le baron avait donc laissé entrevoir
toute la liberté d’action que le mariage de sa fille
lui donnerait, pour répondre à l’aimante Valérie,
qui s’était plus d’une fois écriée : – Je ne conçois
pas qu’on fasse une faute pour un homme qui ne
serait pas tout à nous ! Déjà le baron avait mille
fois juré que, depuis vingt-cinq ans, tout était fini
entre madame Hulot et lui. – On la dit si belle !
répliquait madame Marneffe, je veux des
preuves. – Vous en aurez, dit le baron, heureux
de ce vouloir par lequel sa Valérie se
compromettait. – Et comment ? Il faudrait ne
jamais me quitter, avait répondu Valérie. Hector
avait alors été forcé de révéler ses projets en
exécution rue Vanneau pour démontrer à sa
Valérie qu’il songeait à lui donner cette moitié de
la vie qui appartient à une femme légitime, en
supposant que le jour et la nuit partagent
également l’existence des gens civilisés. Il parla
de quitter décemment sa femme en la laissant
seule, une fois que sa fille serait mariée. La
baronne passerait alors tout son temps chez
Hortense et chez les jeunes Hulot, il était sûr de
l’obéissance de sa femme. – Dès lors, mon petit
ange, ma véritable vie, mon vrai ménage sera rue
Vanneau. – Mon Dieu, comme vous disposez de
moi !... dit alors madame Marneffe. Et mon
mari ?... – Cette guenille ? – Le fait est qu’auprès
de vous, c’est cela... répondit-elle en riant.
Madame Marneffe eut une furieuse envie de
voir le jeune comte de Steinbock après en avoir
appris l’histoire, peut-être en voulait-elle obtenir
quelque bijou, pendant qu’elle vivait encore sous
le même toit. Cette curiosité déplut tant au baron,
que Valérie jura de ne jamais regarder
Wenceslas. Mais, après avoir fait récompenser
l’abandon de cette fantaisie par un petit service
de thé complet en vieux Sèvres, pâte tendre, elle
garda son désir au fond de son cœur, écrit comme
sur un agenda. Donc, un jour qu’elle avait prié sa
cousine Bette de venir prendre ensemble leur café
dans sa chambre, elle la mit sur le chapitre de son
amoureux, afin de savoir si elle pourrait le voir
sans danger.
– Ma petite, dit-elle, car elles se traitaient
mutuellement de ma petite, pourquoi ne m’avezvous pas encore présenté votre amoureux ?...
Savez-vous qu’il est en peu de temps devenu
célèbre ?
– Lui ! célèbre ?
– Mais on ne parle que de lui !...
– Ah ! bah ! s’écria Lisbeth.
– Il va faire la statue de mon père, et je lui
serai bien utile pour la réussite de son œuvre, car
madame Montcornet ne peut pas, comme moi, lui
prêter une miniature de Sain, un chef-d’œuvre
fait en 1809, avant la campagne de Wagram, et
donné à ma pauvre mère, enfin un Montcornet
jeune et beau...
Sain et Augustin tenaient à eux deux le sceptre
de la peinture en miniature sous l’Empire.
– Il va, dites-vous, ma petite, faire une
statue ?... demanda Lisbeth.
– De neuf pieds, commandée par le Ministère
de la Guerre. Ah çà ! d’où sortez-vous ? je vous
apprends ces nouvelles-là. Mais le gouvernement
va donner au comte de Steinbock un atelier et un
logement au Gros-Caillou, au Dépôt des marbres,
votre Polonais en sera peut-être le directeur, une
place de deux mille francs, une bague au doigt...
– Comment savez-vous tout cela, quand moi je
ne le sais pas ? dit enfin Lisbeth en sortant de sa
stupeur.
– Voyons, ma chère petite cousine Bette, dit
gracieusement madame Marneffe, êtes-vous
susceptible d’une amitié dévouée, à toute
épreuve ? Voulez-vous que nous soyons comme
deux sœurs ? Voulez-vous me jurer de n’avoir
pas plus de secrets pour moi que je n’en aurai
pour vous, d’être mon espion comme je serai le
vôtre ?... Voulez-vous surtout me jurer que vous
ne me vendrez jamais, ni à mon mari, ni à
monsieur Hulot, et que vous n’avouerez jamais
que c’est moi qui vous ai dit...
Madame Marneffe s’arrêta dans cette œuvre
de picador, la cousine Bette l’effraya. La
physionomie de la Lorraine était devenue terrible.
Ses yeux noirs et pénétrants avaient la fixité de
ceux des tigres. Sa figure ressemblait à celles que
nous supposons aux pythonisses, elle serrait ses
dents pour les empêcher de claquer, et une
affreuse convulsion faisait trembler ses membres.
Elle avait glissé sa main crochue entre son bonnet
et ses cheveux pour les empoigner et soutenir sa
tête, devenue trop lourde ; elle brûlait ! La fumée
de l’incendie qui la ravageait semblait passer par
ses rides comme par autant de crevasses
labourées par une éruption volcanique. Ce fut un
spectacle sublime.
– Eh bien ! pourquoi vous arrêtez-vous ? ditelle d’une voix creuse, je serai pour vous tout ce
que j’étais pour lui. Oh ! je lui aurais donné tout
mon sang...
– Vous l’aimez donc ?...
– Comme s’il était mon enfant !...
– Eh bien ! reprit madame Marneffe en
respirant à l’aise, puisque vous ne l’aimez que
comme ça, vous allez être bien heureuse, car vous
le voulez heureux ?
Lisbeth répondit par un signe de tête rapide
comme celui d’une folle.
– Il épouse dans un mois votre petite cousine.
– Hortense ? cria la vieille fille en se frappant
le front et en se levant.
– Ah çà ! vous l’aimez donc ce jeune homme ?
demanda madame Marneffe.
– Ma petite, c’est entre nous à la vie à la mort,
dit mademoiselle Fischer. Oui, si vous avez des
attachements, ils me seront sacrés. Enfin, vos
vices deviendront pour moi des vertus, car j’en
aurai besoin, moi, de vos vices !
– Vous viviez donc avec lui ? s’écria Valérie.
– Non, je voulais être sa mère...
– Ah ! je n’y comprends plus rien, reprit
Valérie, car alors vous n’êtes pas jouée ni
trompée, et vous devez être bien heureuse de lui
voir faire un beau mariage, le voilà lancé.
D’ailleurs, tout est bien fini pour vous, allez.
Notre artiste va tous les jours chez madame
Hulot, dès que vous sortez pour dîner...
– Adeline ! se dit Lisbeth. Oh ! Adeline, tu me
le payeras, je te rendrai plus laide que moi !...
– Mais vous voilà pâle comme une morte !
reprit Valérie. Il y a donc quelque chose ?... Oh !
suis-je bête ! la mère et la fille doivent se douter
que vous mettriez des obstacles à cet amour,
puisqu’ils se cachent de vous, s’écria madame
Marneffe ; mais, si vous ne viviez pas avec le
jeune homme, tout cela, ma petite, est pour moi
plus obscur que le cœur de mon mari...
– Oh ! vous ne savez pas, vous, reprit Lisbeth,
vous ne savez pas ce que c’est que cette
manigance-là ! c’est le dernier coup qui tue ! En
ai-je reçu des meurtrissures à l’âme ! Vous
ignorez que depuis l’âge où l’on sent, j’ai été
immolée à Adeline ! On me donnait des coups, et
on lui faisait des caresses ! J’allais mise comme
un souillon, et elle était vêtue comme une dame.
Je piochais le jardin, j’épluchais les légumes, et
elle ses dix doigts ne se remuaient que pour
arranger des chiffons !... Elle a épousé le baron,
elle est venue briller à la cour de l’Empereur, et
je suis restée jusqu’en 1809 dans mon village,
attendant un parti sortable, pendant quatre ans ;
ils m’en ont tirée, mais pour me faire ouvrière et
pour me proposer des employés, des capitaines
qui ressemblaient à des portiers !... J’ai eu
pendant vingt-six ans tous leurs restes... Et voilà
que, comme dans l’Ancien Testament, le pauvre
possède un seul agneau qui fait son bonheur, et le
riche qui a des troupeaux envie la brebis du
pauvre et la lui dérobe !... sans le prévenir, sans la
lui demander. Adeline me filoute mon bonheur !
Adeline !... Adeline, je te verrai dans la boue et
plus bas que moi ! Hortense, que j’aimais, m’a
trompée... Le baron... non, cela n’est pas
possible. Voyons, redites-moi les choses qui làdedans peuvent être vraies ?
– Calmez-vous, ma petite...
– Valérie, mon cher ange, je vais me calmer,
répondit cette fille bizarre en s’asseyant. Une
seule chose peut me rendre la raison : donnezmoi une preuve !...
– Mais votre cousine Hortense possède le
groupe de Samson dont voici la lithographie
publiée par une Revue ; elle l’a payé de ses
économies, et c’est le baron qui, dans l’intérêt de
son futur gendre, le lance et obtient tout.
– De l’eau !... de l’eau ! demanda Lisbeth
après avoir jeté les yeux sur la lithographie au bas
de laquelle elle lut : groupe appartenant à
mademoiselle Hulot d’Ervy. De l’eau ! ma tête
brûle, je deviens folle !...
Madame Marneffe apporta de l’eau, la vieille
fille ôta son bonnet, défit ses noirs cheveux, et se
mit la tête dans la cuvette que lui tint sa nouvelle
amie ; elle s’y trempa le front à plusieurs reprises,
et arrêta l’inflammation commencée. Après cette
immersion, elle retrouva tout son empire sur ellemême.
– Pas un mot, dit-elle à madame Marneffe en
s’essuyant, pas un mot de tout ceci... Voyez !... je
suis tranquille, et tout est oublié, je pense à bien
autre chose !
– Elle sera demain à Charenton, c’est sûr, se
dit madame Marneffe en regardant la Lorraine.
– Que faire ? reprit Lisbeth. Voyez-vous, mon
petit ange, il faut se taire, courber la tête, et aller
à la tombe, comme l’eau va droit à la rivière. Que
tenterais-je ? Je voudrais réduire tout ce monde,
Adeline, sa fille, le baron en poussière. Mais que
peut une parente pauvre contre toute une famille
riche ?... Ce serait l’histoire du pot de terre contre
le pot de fer.
– Oui, vous avez raison, répondit Valérie, il
faut seulement s’occuper de tirer le plus de foin à
soi du râtelier. Voilà la vie à Paris.
– Et, dit Lisbeth, je mourrai promptement,
allez, si je perds cet enfant à qui je croyais
toujours servir de mère, avec qui je comptais
vivre toute ma vie...
Elle eut des larmes dans les yeux, et s’arrêta.
Cette sensibilité chez cette fille de soufre et de
feu fit frissonner madame Marneffe.
– Eh bien ! je vous trouve, dit-elle en prenant
la main de Valérie, c’est une consolation dans ce
grand malheur... Nous nous aimerons bien, et
pourquoi nous quitterions-nous ? je n’irai jamais
sur vos brisées. On ne m’aimera jamais, moi !...
tous ceux qui voulaient de moi, m’épousaient à
cause de la protection de mon cousin... Avoir de
l’énergie à escalader le Paradis, et l’employer à
se procurer du pain, de l’eau, des guenilles et une
mansarde ! Ah ! c’est là, ma petite, un martyre !
J’y ai séché.
Elle s’arrêta brusquement et plongea dans les
yeux bleus de madame Marneffe un regard noir
qui traversa l’âme de cette jolie femme, comme
la lame d’un poignard lui eût traversé le cœur.
– Et pourquoi parler ? s’écria-t-elle en
s’adressant un reproche à elle-même. Ah ! je n’en
ai jamais tant dit, allez !... La triche en reviendra
à son maître !... ajouta-t-elle après une pause, en
employant une expression du langage enfantin.
Comme vous dites sagement : aiguisons nos
dents et tirons du râtelier le plus de foin possible.
– Vous avez raison, dit madame Marneffe que
cette crise effrayait et qui ne se souvenait plus
d’avoir émis cet apophtegme. Je vous crois dans
le vrai, ma petite. Allez, la vie n’est déjà pas si
longue, il faut en tirer parti tant qu’on peut, et
employer les autres à son plaisir... J’en suis
arrivée là, moi, si jeune ! J’ai été élevée en enfant
gâté, mon père s’est marié par ambition et m’a
presque oubliée, après avoir fait de moi son idole,
après m’avoir élevée comme la fille d’une reine !
Ma pauvre mère, qui me berçait des plus beaux
rêves, est morte de chagrin en me voyant épouser
un petit employé à douze cents francs, vieux et
froid libertin à trente-neuf ans, corrompu comme
un bagne, et qui ne voyait en moi que ce qu’on
voyait en vous, un instrument de fortune !... Eh
bien ! j’ai fini par trouver que cet homme infâme
est le meilleur des maris. En me préférant les
sales guenons du coin de la rue, il me laisse libre.
S’il prend tous ses appointements pour lui, jamais
il ne me demande compte de la manière dont je
me fais des revenus...
À son tour elle s’arrêta, comme une femme
qui se sent entraînée par le torrent de la
confidence, et frappée de l’attention que lui
prêtait Lisbeth, elle jugea nécessaire de s’assurer
d’elle avant de lui livrer ses derniers secrets.
– Voyez, ma petite, quelle est ma confiance en
vous !... reprit madame Marneffe à qui Lisbeth
répondit par un signe excessivement rassurant.
On jure souvent par les yeux et par un
mouvement de tête plus solennellement qu’à la
cour d’assises.
– J’ai tous les dehors de l’honnêteté, reprit
madame Marneffe en posant sa main sur la main
de Lisbeth comme pour en accepter la foi, je suis
une femme mariée et je suis ma maîtresse, à tel
point que le matin, en partant au Ministère, s’il
prend fantaisie à Marneffe de me dire adieu et
qu’il trouve la porte de ma chambre fermée, il
s’en va tout tranquillement. Il aime son enfant
moins que je n’aime un des enfants en marbre qui
jouent au pied d’un des deux fleuves aux
Tuileries. Si je ne viens pas dîner, il dîne très bien
avec la bonne, car la bonne est toute à monsieur,
et, tous les soirs, après le dîner, il sort pour ne
rentrer qu’à minuit ou une heure.
Malheureusement, depuis un an, me voilà sans
femme de chambre, ce qui veut dire que, depuis
un an, je suis veuve... Je n’ai eu qu’une passion,
un bonheur... c’était un riche Brésilien parti
depuis un an, ma seule faute ! Il est allé vendre
ses biens, tout réaliser pour pouvoir s’établir en
France. Que trouvera-t-il de sa Valérie ? un
fumier. Bah ! ce sera sa faute et non la mienne,
pourquoi tarde-t-il tant à revenir ? Peut-être aussi
aura-t-il fait naufrage, comme ma vertu.
– Adieu, ma petite, dit brusquement Lisbeth,
nous ne nous quitterons plus jamais. Je vous
aime, je vous estime, je suis à vous ! Mon cousin
me tourmente pour que j’aille loger dans votre
future maison, rue Vanneau, je ne le voulais pas,
car j’ai bien deviné la raison de cette nouvelle
bonté...
– Tiens, vous m’auriez surveillée, je le sais
bien, dit madame Marneffe.
– C’est bien là la raison de sa générosité,
répliqua Lisbeth. À Paris, la moitié des bienfaits
sont des spéculations, comme la moitié des
ingratitudes sont des vengeances !... Avec une
parente pauvre, on agit comme avec les rats à qui
l’on présente un morceau de lard. J’accepterai
l’offre du baron, car cette maison m’est devenue
odieuse. Ah ! çà, nous avons assez d’esprit toutes
les deux pour savoir taire ce qui nous nuirait, et
dire ce qui doit être dit ; ainsi, pas d’indiscrétion,
et une amitié...
– À toute épreuve... s’écria joyeusement
madame Marneffe, heureuse d’avoir un porterespect, un confident, une espèce de tante
honnête. Écoutez ! le baron fait bien les choses,
rue Vanneau...
– Je crois bien, reprit Lisbeth, il en est à trente
mille francs ! je ne sais où il les a pris, par
exemple, car Josépha, la cantatrice, l’avait saigné
à blanc. Oh ! vous êtes bien tombée, ajouta-t-elle.
Le baron volerait pour celle qui tient son cœur
entre deux petites mains blanches et satinées
comme les vôtres.
– Eh bien ! reprit madame Marneffe avec la
sécurité des filles qui n’est que l’insouciance, ma
petite, dites donc, prenez de ce ménage-ci tout ce
qui pourra vous aller pour votre nouveau
logement... cette commode, cette armoire à
glaces, ce tapis, la tenture...
Les yeux de Lisbeth se dilatèrent par l’effet
d’une joie insensée, elle n’osait croire à un pareil
cadeau.
– Vous faites plus pour moi dans un moment
que mes parents riches en trente ans !... s’écria-telle. Ils ne se sont jamais demandé si j’avais des
meubles ! À sa première visite, il y a quelques
semaines, le baron a fait une grimace de riche à
l’aspect de ma misère... Eh bien ! merci, ma
petite, je vous revaudrai cela, vous verrez plus
tard comment !
Valérie accompagna sa cousine Bette jusque
sur le palier, où les deux femmes s’embrassèrent.
– Comme elle pue la fourmi !... se dit la jolie
femme quand elle fut seule, je ne l’embrasserai
pas souvent, ma cousine ! Cependant, prenons
garde, il faut la ménager, elle me sera bien utile,
elle me fera faire fortune.
En vraie créole de Paris, madame Marneffe
abhorrait la peine, elle avait la nonchalance des
chattes qui ne courent et ne s’élancent que
forcées par la nécessité. Pour elle, la vie devait
être tout plaisir, et le plaisir devait être sans
difficultés. Elle aimait les fleurs, pourvu qu’on
les lui fit venir chez elle. Elle ne concevait pas
une partie de spectacle, sans une bonne loge toute
à elle, et une voiture pour s’y rendre. Ces goûts
de courtisane, Valérie les tenait de sa mère,
comblée par le général Montcornet pendant les
séjours qu’il faisait à Paris, et qui, pendant vingt
ans, avait vu tout le monde à ses pieds ; qui,
gaspilleuse, avait tout dissipé, tout mangé dans
cette vie luxueuse dont le programme est perdu
depuis la chute de Napoléon. Les grands de
l’Empire ont égalé, dans leurs folies, les grands
seigneurs d’autrefois. Sous la Restauration, la
noblesse s’est toujours souvenue d’avoir été
battue et volée ; aussi, mettant à part deux ou
trois exceptions, est-elle devenue économe, sage,
prévoyante, enfin bourgeoise et sans grandeur.
Depuis, 1830 a consommé l’œuvre de 1793. En
France, désormais, on aura de grands noms, mais
plus de grandes maisons, à moins de
changements politiques, difficiles à prévoir. Tout
y prend le cachet de la personnalité. La fortune
des plus sages est viagère. On y a détruit la
Famille.
La puissante étreinte de la Misère qui mordait
au sang Valérie le jour où, selon l’expression de
Marneffe, elle avait fait Hulot, avait décidé cette
jeune femme à prendre sa beauté pour moyen de
fortune. Aussi, depuis quelques jours éprouvaitelle le besoin d’avoir auprès d’elle, à l’instar de
sa mère, une amie dévouée à qui l’on confie ce
qu’on doit cacher à une femme de chambre, et
qui peut agir, aller, venir, penser pour nous, une
âme damnée enfin, consentant à un partage inégal
de la vie. Or, elle avait deviné, tout aussi bien que
Lisbeth, les intentions dans lesquelles le baron
voulait la lier avec la cousine Bette. Conseillée
par la redoutable intelligence de la créole
parisienne qui passe ses heures étendue sur un
divan, à promener la lanterne de son observation
dans tous les coins obscurs des âmes, des
sentiments et des intrigues, elle avait inventé de
se faire un complice de l’espion. Probablement
cette terrible indiscrétion était préméditée ; elle
avait reconnu le vrai caractère de cette ardente
fille, passionnée à vide, et voulait se l’attacher.
Aussi cette conversation ressemblait-elle à la
pierre que le voyageur jette dans un gouffre pour
s’en démontrer physiquement la profondeur. Et
madame Marneffe avait eu peur en trouvant tout
à la fois un Iago et un Richard III, dans cette fille
en apparence si faible, si humble et si peu
redoutable.
En un instant, la cousine Bette était redevenue
elle-même. En un instant, ce caractère de Corse et
de Sauvage, ayant brisé les faibles attaches qui le
courbaient, avait repris sa menaçante hauteur,
comme un arbre s’échappe des mains de l’enfant
qui l’a plié jusqu’à lui pour y voler des fruits
verts.
Pour quiconque observe le monde social, ce
sera toujours un objet d’admiration que la
plénitude, la perfection et la rapidité des
conceptions chez les natures vierges.
La Virginité, comme toutes les monstruosités,
a des richesses spéciales, des grandeurs
absorbantes. La vie, dont les forces sont
économisées, a pris chez l’individu vierge une
qualité de résistance et de durée incalculable. Le
cerveau s’est enrichi dans l’ensemble de ses
facultés réservées. Lorsque les gens chastes ont
besoin de leur corps ou de leur âme, qu’ils
recourent à l’action ou à la pensée, ils trouvent
alors de l’acier dans leurs muscles ou de la
science infuse dans leur intelligence, une force
diabolique ou la magie noire de la Volonté.
Sous ce rapport, la vierge Marie, en ne la
considérant pour un moment que comme un
symbole, efface par sa grandeur tous les types
indous, égyptiens et grecs. La Virginité, mère des
grandes choses, magna parens rerum, tient dans
ses belles mains blanches la clef des mondes
supérieurs. Enfin, cette grandiose et terrible
exception mérite tous les honneurs que lui
décerne l’église catholique.
En un moment donc la cousine Bette devint le
Mohican dont les pièges sont inévitables, dont la
dissimulation est impénétrable, dont la décision
rapide est fondée sur la perfection inouïe des
organes. Elle fut la Haine et la Vengeance sans
transaction, comme elles sont en Italie, en
Espagne et en Orient. Ces deux sentiments, qui
sont doublés de l’Amitié, de l’Amour poussés
jusqu’à l’absolu, ne sont connus que dans les
pays baignés de soleil. Mais Lisbeth fut surtout
fille de la Lorraine, c’est-à-dire résolue à
tromper.
Elle ne prit pas volontiers cette dernière partie
de son rôle ; elle fit une singulière tentative, due à
son ignorance profonde. Elle imagina que la
prison était ce que les enfants l’imaginent tous,
elle confondit la mise au secret avec
l’emprisonnement. La mise au secret est le
superlatif de l’emprisonnement, et ce superlatif
est le privilège de la justice criminelle.
En sortant de chez madame Marneffe, Lisbeth
courut chez monsieur Rivet, et le trouva dans son
cabinet.
– Eh bien ! mon bon monsieur Rivet, lui ditelle après avoir mis le verrou à la porte du
cabinet, vous aviez raison, les Polonais !... c’est
de la canaille... tous gens sans foi ni loi.
– Des gens qui veulent mettre l’Europe en feu,
dit le pacifique Rivet, ruiner tous les commerces
et les commerçants pour une patrie qui, dit-on, est
tout marais, pleine d’affreux Juifs, sans compter
les Cosaques et les Paysans, espèces de bêtes
féroces classées à tort dans le genre humain. Ces
Polonais méconnaissent le temps actuel. Nous ne
sommes plus des Barbares ! La guerre s’en va,
ma chère demoiselle, elle s’en allée avec les Rois.
Notre temps est le triomphe du commerce, de
l’industrie et de la sagesse bourgeoise qui ont
créé la Hollande. Oui, dit-il en s’animant, nous
sommes dans une époque où les peuples doivent
tout obtenir par le développement légal de leurs
libertés, et par le jeu pacifique des institutions
constitutionnelles ; voilà ce que les Polonais
ignorent, et j’espère... Vous dites, ma belle ?
ajouta-t-il en s’interrompant et voyant, à l’air de
son ouvrière, que la haute politique était hors de
sa compréhension.
– Voici le dossier, répliqua Bette ; si je ne
veux pas perdre mes trois mille deux cent dix
francs, il faut mettre ce scélérat en prison...
– Ah ! je vous l’avais bien dit ! s’écria l’oracle
du quartier Saint-Denis.
La maison Rivet, successeur de Pons frères,
était toujours restée rue des Mauvaises-Paroles,
dans l’ancien hôtel de Langeais, bâti par cette
illustre maison au temps où les grands seigneurs
se groupaient autour du Louvre.
– Aussi, vous ai-je donné des bénédictions en
venant ici !... répondit Lisbeth.
– S’il peut ne se douter de rien, il sera coffré
dès quatre heures du matin, dit le juge en
consultant son Almanach pour vérifier le lever du
soleil ; mais après-demain seulement, car on ne
peut pas l’emprisonner sans l’avoir prévenu
qu’on veut l’arrêter par un commandement avec
dénonciation de la contrainte par corps. Ainsi...
– Quelle bête de loi, dit la cousine Bette, car le
débiteur se sauve.
– Il en a bien le droit, répliqua le juge en
souriant. Aussi, tenez, voici comment...
– Quant à cela, je prendrai le papier, dit la
Bette en interrompant le Consul, je le lui
remettrai en lui disant que j’ai été forcée de faire
de l’argent et que mon prêteur a exigé cette
formalité. Je connais mon Polonais, il ne dépliera
seulement pas le papier, il en allumera sa pipe !
– Ah ! pas mal ! pas mal ! mademoiselle
Fischer. Eh bien ! soyez tranquille, l’affaire sera
bâclée. Mais, un instant ! ce n’est pas le tout que
de coffrer un homme, on ne se passe ce luxe
judiciaire que pour toucher son argent. Par qui
serez-vous payée ?
– Par ceux qui lui donnent de l’argent.
– Ah ! oui, j’oubliais que le ministre de la
Guerre l’a chargé du monument érigé à l’un de
nos clients. Ah ! la maison a fourni bien des
uniformes au général Montcornet, il les
noircissait promptement à la fumée des canons,
celui-là ! Quel brave ! et il payait recta !
Un maréchal de France a pu sauver
l’Empereur ou son pays, il payait recta sera
toujours son plus bel éloge dans la bouche d’un
commerçant.
– Eh bien ! à samedi, monsieur Rivet, vous
aurez vos glands plats. À propos, je quitte la rue
du Doyenné, je vais demeurer rue Vanneau.
– Vous faites bien, je vous voyais avec peine
dans ce trou qui, malgré ma répugnance pour tout
ce qui ressemble à de l’Opposition, déshonore,
j’ose le dire, oui ! déshonore le Louvre et la place
du Carrousel. J’adore Louis-Philippe, c’est mon
idole, il est la représentation auguste, exacte de la
classe sur laquelle il a fondé sa dynastie, et je
n’oublierai jamais ce qu’il a fait pour la
passementerie en rétablissant la garde nationale...
– Quand je vous entends parler ainsi, dit
Lisbeth, je me demande pourquoi vous n’êtes pas
député.
– On craint mon attachement à la dynastie,
répondit Rivet, mes ennemis politiques sont ceux
du roi, ah ! c’est un noble caractère, une belle
famille ; enfin, reprit-il en continuant son
argumentation, c’est notre idéal : des mœurs, de
l’économie, tout ! Mais la finition du Louvre est
une des conditions auxquelles nous avons donné
la couronne, et la liste civile, à qui l’on n’a pas
fixé de terme, j’en conviens, nous laisse le cœur
de Paris dans un état navrant... C’est parce que je
suis juste-milieu que je voudrais voir le juste
milieu de Paris dans un autre état. Votre quartier
fait frémir. On vous y aurait assassiné un jour ou
l’autre... Eh bien ! voilà votre monsieur Crevel
nommé chef de bataillon de sa légion, j’espère
que c’est nous qui lui fournirons sa grosse
épaulette.
– J’y dîne aujourd’hui, je vous l’enverrai.
Lisbeth crut avoir à elle son Livonien en se
flattant de couper toutes les communications
entre le monde et lui. Ne travaillant plus, l’artiste
serait oublié comme un homme enterré dans un
caveau, où seule elle irait le voir. Elle eut ainsi
deux jours de bonheur, car elle espéra donner des
coups mortels à la baronne et à sa fille.
Pour se rendre chez monsieur Crevel, qui
demeurait rue des Saussayes, elle prit par le pont
du Carrousel, le quai Voltaire, le quai d’Orsay, la
rue Belle-Chasse, la rue de l’Université, le pont
de la Concorde et l’avenue de Marigny. Cette
route illogique était tracée par la logique des
passions, toujours excessivement ennemie des
jambes. La cousine Bette, tant qu’elle fut sur les
quais, regarda la rive droite de la Seine en allant
avec une grande lenteur. Son calcul était juste.
Elle avait laissé Wenceslas s’habillant, elle
pensait qu’aussitôt délivré d’elle, l’amoureux irait
chez la baronne par le chemin le plus court. En
effet, au moment où elle longeait le parapet du
quai Voltaire en dévorant la rivière, et marchant
en idée sur l’autre rive, elle reconnut l’artiste dès
qu’il déboucha par le guichet des Tuileries pour
gagner le pont Royal. Elle rejoignit là son
infidèle et put le suivre sans être vue par lui, car
les amoureux se retournent rarement ; elle
l’accompagna jusqu’à la maison de madame
Hulot, où elle le vit entrer comme un homme
habitué d’y venir.
Cette dernière preuve qui confirmait les
confidences de madame Marneffe, mit Lisbeth
hors d’elle. Elle arriva chez le chef de bataillon
nouvellement élu dans cet état d’irritation
mentale qui fait commettre les meurtres, et trouva
le père Crevel attendant ses enfants, monsieur et
madame Hulot jeunes, dans son salon.
Mais Célestin Crevel est le représentant si naïf
et si vrai du parvenu parisien, qu’il est difficile
d’entrer sans cérémonie chez cet heureux
successeur de César Birotteau. Célestin Crevel
est à lui seul tout un monde, aussi mérite-t-il, plus
que Rivet, les honneurs de la palette, à cause de
son importance dans ce drame domestique.
Avez-vous remarqué comme, dans l’enfance,
ou dans les commencements de la vie sociale,
nous nous créons de nos propres mains un
modèle à notre insu, souvent ? Ainsi le commis
d’une maison de banque rêve, en entrant dans le
salon de son patron, de posséder un salon pareil.
S’il fait fortune, ce ne sera pas, vingt ans plus
tard, le luxe alors à la mode qu’il intronisera chez
lui, mais le luxe arriéré qui le fascinait jadis. On
ne sait pas toutes les sottises qui sont dues à cette
jalousie rétrospective, de même qu’on ignore
toutes les folies dues à ces rivalités secrètes qui
poussent les hommes à imiter le type qu’ils se
sont donné, à consumer leurs forces pour être un
clair de lune. Crevel fut adjoint parce que son
patron avait été adjoint, il était chef de bataillon
parce qu’il avait eu envie des épaulettes de César
Birotteau. Aussi, frappé des merveilles réalisées
par l’architecte Grindot, au moment où la fortune
avait mis son patron en haut de la roue, Crevel,
comme il le disait dans son langage, n’en avait
fait ni eune ni deusse, quand il s’était agi de
décorer son appartement : il s’était adressé, les
yeux fermés et la bourse ouverte, à Grindot,
architecte alors tout à fait oublié. On ne sait pas
combien de temps vont encore les gloires
éteintes, soutenues par les admirations arriérées.
Grindot avait recommencé là pour la millième
fois son salon blanc et or, tendu de damas rouge.
Le meuble en bois de palissandre sculpté comme
on sculpte les ouvrages courants, sans finesse,
avait donné pour la fabrique parisienne un juste
orgueil à la province lors de l’Exposition des
produits de l’Industrie. Les flambeaux, les bras,
le garde-cendre, le lustre, la pendule
appartenaient au genre rocaille. La table ronde,
immobile au milieu du salon, offrait un marbre
incrusté de tous les marbres italiens et antiques
venus de Rome, où se fabriquent ces espèces de
cartes minéralogiques semblables à des
échantillons de tailleurs, qui faisait
périodiquement l’admiration de tous les
bourgeois que recevait Crevel. Les portraits de
feu madame Crevel, de Crevel, de sa fille et de
son gendre, dus au pinceau de Pierre Grassou, le
peintre en renom dans la bourgeoisie, à qui
Crevel devait le ridicule de son attitude
byronienne, garnissaient les parois, mis tous les
quatre en pendants. Les bordures, payées mille
francs pièce, s’harmoniaient bien à toute cette
richesse de café qui, certes, eût fait hausser les
épaules à un véritable artiste.
Jamais l’or n’a perdu la plus petite occasion de
se montrer stupide. On compterait aujourd’hui
dix Venise dans Paris, si les commerçants retirés
avaient eu cet instinct des grandes choses qui
distingue les Italiens. De nos jours encore, un
négociant milanais lègue très bien cinq cent mille
francs au Duomo pour la dorure de la Vierge
colossale qui en couronne la coupole. Canova
ordonne, dans son testament, à son frère, de bâtir
une église de quatre millions, et le frère y ajoute
quelque chose du sien. Un bourgeois de Paris (et
tous ont, comme Rivet, un amour au cœur pour
leur Paris) penserait-il jamais à faire élever les
clochers qui manquent aux tours de NotreDame ? Or, comptez les sommes recueillies par
l’État en successions sans héritiers. On aurait
achevé tous les embellissements de Paris avec le
prix des sottises en carton-pierre, en pâtes dorées,
en fausses sculptures consommées depuis quinze
ans par les individus du genre Crevel.
Au bout de ce salon se trouvait un magnifique
cabinet meublé de tables et d’armoires en
imitation de Boule.
La chambre à coucher, tout en perse, donnait
également dans le salon. L’acajou dans toute sa
gloire infestait la salle à manger, où des vues de
Suisse, richement encadrées, ornaient des
panneaux. Le père Crevel, qui rêvait un voyage
en Suisse, tenait à posséder ce pays en peinture,
jusqu’au moment où il irait le voir en réalité.
Crevel, ancien adjoint, décoré, garde national,
avait, comme on le voit, reproduit fidèlement
toutes les grandeurs, même mobilières, de son
infortuné prédécesseur. Là où, sous la
Restauration, l’un était tombé, celui-ci tout à fait
oublié s’était élevé, non par un singulier jeu de
fortune, mais par la force des choses. Dans les
révolutions comme dans les tempêtes maritimes,
les valeurs solides vont à fond, le flot met les
choses légères à fleur d’eau. César Birotteau,
royaliste et en faveur, envié, devint le point de
mire de l’Opposition bourgeoise, tandis que la
triomphante bourgeoisie se représentait ellemême dans Crevel.
Cet appartement, de mille écus de loyer, qui
regorgeait de toutes les belles choses vulgaires
que procure l’argent, prenait le premier étage
d’un ancien hôtel, entre cour et jardin. Tout s’y
trouvait conservé comme des coléoptères chez un
entomologiste, car Crevel y demeurait très peu.
Ce local somptueux constituait le domicile
légal de l’ambitieux bourgeois. Servi là par une
cuisinière et par un valet de chambre, il louait
deux domestiques de supplément et faisait venir
son dîner d’apparat de chez Chevet, quand il
festoyait des amis politiques, des gens à éblouir,
ou quand il recevait sa famille. Le siège de la
véritable existence de Crevel, autrefois rue NotreDame-de-Lorette, chez mademoiselle Héloïse
Brisetout, était transféré, comme on l’a vu, rue
Chauchat. Tous les matins, l’ancien négociant
(tous les bourgeois retirés s’intitulent ancien
négociant) passait deux heures rue des Saussayes
pour y vaquer à ses affaires, et donnait le reste du
temps à Zaïre, ce qui tourmentait beaucoup Zaïre.
Orosmane-Crevel avait un marché ferme avec
mademoiselle Héloïse ; elle lui devait pour cinq
cents francs de bonheur, tous les mois, sans
reports. Crevel payait d’ailleurs son dîner et tous
les extra. Ce contrat à primes, car il faisait
beaucoup de présents, paraissait économique à
l’ex-amant de la célèbre cantatrice. Il disait à ce
sujet aux négociants veufs, aimant trop leurs
filles, qu’il valait mieux avoir des chevaux loués
au mois qu’une écurie à soi. Néanmoins, si l’on
se rappelle la confidence du portier de la rue
Chauchat au baron, Crevel n’évitait ni le cocher
ni le groom.
Crevel avait, comme on le voit, fait tourner
son amour excessif pour sa fille au profit de ses
plaisirs. L’immoralité de sa situation était
justifiée par des raisons de haute morale. Puis
l’ancien parfumeur tirait de cette vie (vie
nécessaire, vie débraillée, Régence, Pompadour,
maréchal de Richelieu, etc.), un vernis de
supériorité. Crevel se posait en homme à vues
larges, en grand seigneur au petit pied, en homme
généreux, sans étroitesse dans les idées, le tout à
raison d’environ douze à quinze cents francs par
mois. Ce n’était pas l’effet d’une hypocrisie
politique, mais un effet de vanité bourgeoise qui
néanmoins arrivait au même résultat. À la
Bourse, Crevel passait pour être supérieur à son
époque et surtout pour un bon vivant.
En ceci, Crevel croyait avoir dépassé son
bonhomme Birotteau de cent coudées.
– Eh bien ! s’écria Crevel en entrant en colère
à l’aspect de la cousine Bette, c’est donc vous qui
mariez mademoiselle Hulot avec un jeune comte
que vous avez élevé pour elle à la brochette ?...
– On dirait que cela vous contrarie ? répondit
Lisbeth en arrêtant sur Crevel un œil pénétrant.
Quel intérêt avez-vous donc à empêcher ma
cousine de se marier ? car vous avez fait
manquer, m’a-t-on dit, son mariage avec le fils de
monsieur Lebas...
– Vous êtes une bonne fille, bien discrète,
reprit le père Crevel. Eh bien ! croyez-vous que je
pardonnerai jamais à monsieur Hulot le crime de
m’avoir enlevé Josépha ?... surtout pour faire
d’une honnête créature, que j’aurais fini par
épouser dans mes vieux jours, une vaurienne, une
saltimbanque, une fille d’Opéra... Non, non !
jamais.
– C’est un bonhomme cependant monsieur
Hulot, dit la cousine Bette.
– Aimable !... très aimable, trop aimable,
reprit Crevel, je ne lui veux pas de mal ; mais je
désire prendre ma revanche, et je la prendrai.
C’est mon idée fixe !
– Serait-ce à cause de cette envie-là que vous
ne venez plus chez madame Hulot ?
– Peut-être...
– Ah ! vous faisiez donc la cour à ma
cousine ? dit Lisbeth en souriant, je m’en doutais.
– Et elle m’a traité comme un chien, pis que
cela, comme un laquais ; je dirai mieux : comme
un détenu politique. Mais je réussirai, dit-il en
fermant le poing et en s’en frappant le front.
– Pauvre homme, ce serait affreux de trouver
sa femme en fraude, après avoir été renvoyé par
sa maîtresse !...
– Josépha ! s’écria Crevel, Josépha l’aurait
quitté, renvoyé, chassé ! Bravo ! Josépha.
Josépha ! tu m’as vengé ! je t’enverrai deux
perles pour mettre à tes oreilles, mon ex-biche !...
Je ne sais rien de cela, car, après vous avoir vue
le lendemain du jour où la belle Adeline m’a prié
encore une fois de passer la porte, je suis allé
chez les Lebas, à Corbeil, d’où je reviens.
Héloïse a fait le diable pour m’envoyer à la
campagne, et j’ai su la raison de ses menées : elle
voulait pendre, et sans moi, la crémaillère rue
Chauchat, avec des artistes, des cabotins, des
gens de lettres... J’ai été joué ! Je pardonnerai, car
Héloïse m’amuse. C’est une Déjazet inédite.
Comme elle est drôle, cette fille-là ! voici le billet
que j’ai trouvé hier au soir :
« Mon bon vieux, j’ai dressé ma tente rue
Chauchat. J’ai pris la précaution de faire
essuyer les plâtres par des amis. Tout va bien.
Venez quand vous voudrez, monsieur. Agar
attend son Abraham. »
Héloïse me dira des nouvelles, car elle sait sa
Bohême sur le bout du doigt.
– Mais mon cousin a très bien pris ce
désagrément, répondit la cousine.
– Pas possible, dit Crevel en s’arrêtant dans sa
marche semblable à celle d’un balancier de
pendule.
– Monsieur Hulot est d’un certain âge, fit
malicieusement observer Lisbeth.
– Je le connais, reprit Crevel ; mais nous nous
ressemblons sous un certain rapport : Hulot ne
pourra pas se passer d’un attachement. Il est
capable de revenir à sa femme, se dit-il. Ce serait
de la nouveauté pour lui, mais adieu ma
vengeance. Vous souriez, mademoiselle
Fischer ?... ah ! vous savez quelque chose ?...
– Je ris de vos idées, répondit Lisbeth. Oui, ma
cousine est encore assez belle pour inspirer des
passions ; moi, je l’aimerais, si j’étais homme.
– Qui a bu, boira ! s’écria Crevel, vous vous
moquez de moi ! Le baron aura trouvé quelque
consolation.
Lisbeth inclina la tête par un geste affirmatif.
– Ah ! il est bien heureux de remplacer du jour
au lendemain Josépha ! dit Crevel en continuant.
Mais je n’en suis pas étonné, car il me disait, un
soir à souper, que, dans sa jeunesse, pour n’être
pas au dépourvu, il avait toujours trois
maîtresses, celle qu’il était en train de quitter, la
régnante et celle à laquelle il faisait la cour pour
l’avenir. Il devait tenir en réserve quelque grisette
dans son vivier ! dans son parc aux cerfs ! Il est
très Louis XV, le gaillard ! oh ! est-il heureux
d’être bel homme ! Néanmoins, il vieillit, il est
marqué... il aura donné dans quelque petite
ouvrière.
– Oh ! non, répondit Lisbeth.
– Ah ! dit Crevel, que ne ferais-je pas pour
l’empêcher de pouvoir mettre son chapeau ! Il
m’était impossible de lui prendre Josépha, les
femmes de cette espèce ne reviennent jamais à
leur premier amour. D’ailleurs, comme on dit, un
retour n’est jamais de l’amour. Mais, cousine
Bette, je donnerais bien, c’est-à-dire je
dépenserais bien cinquante mille francs pour
enlever à ce grand bel homme sa maîtresse et lui
prouver qu’un gros père à ventre de chef de
bataillon et à crâne de futur maire de Paris ne se
laisse pas souffler sa dame, sans damer le pion...
– Ma situation, répondit Bette, m’oblige à tout
entendre et à ne rien savoir. Vous pouvez causer
avec moi sans crainte, je ne répète jamais un mot
de ce qu’on veut bien me confier. Pourquoi
voulez-vous que je manque à cette loi de ma
conduite ? personne n’aurait plus confiance en
moi.
– Je le sais, répliqua Crevel, vous êtes la perle
des vieilles filles... Voyons ! sacristi, il y a des
exceptions. Tenez, ils ne vous ont jamais fait de
rentes dans la famille...
– Mais j’ai ma fierté, je ne veux rien coûter à
personne, dit Bette.
– Ah ! si vous vouliez m’aider à me venger,
reprit l’ancien négociant, je placerais dix mille
francs en viager sur votre tête. Dites-moi, belle
cousine, dites-moi quelle est la remplaçante de
Josépha, et vous aurez de quoi payer votre loyer,
votre petit déjeuner le matin, ce bon café que
vous aimez tant, vous pourrez vous donner du
moka pur... hein ? Oh ! comme c’est bon du
moka pur !
– Je ne tiens pas tant aux dix mille francs en
viager qui feraient près de cinq cents francs de
rente, qu’à la plus entière discrétion, dit Lisbeth ;
car, voyez-vous, mon bon monsieur Crevel, il est
bien excellent pour moi, le baron, il va me payer
mon loyer...
– Oui, pendant longtemps ! comptez làdessus ! s’écria Crevel. Où le baron prendrait-il
de l’argent ?
– Ah ! je ne sais pas. Cependant il dépense
plus de trente mille francs dans l’appartement
qu’il destine à cette petite dame...
– Une dame ! Comment, ce serait une femme
de la société ? Le scélérat, est-il heureux ! il n’y
en a que pour lui !
– Une femme mariée, bien comme il faut,
reprit la cousine.
– Vraiment ! s’écria Crevel ouvrant des yeux
animés autant par le désir que par ce mot
magique : Une femme comme il faut.
– Oui, reprit Bette, des talents, musicienne,
vingt-trois ans, une jolie figure candide, une peau
d’une blancheur éblouissante, des dents de jeune
chien, des yeux comme des étoiles, un front
superbe... et des petits pieds, je n’en ai jamais vu
de pareils, ils ne sont pas plus larges que son
busc.
– Et les oreilles ? demanda Crevel vivement
émoustillé par ce signalement d’amour.
– Des oreilles à mouler, répondit-elle.
– De petites mains ?...
– Je vous dis, en un seul mot, que c’est un
bijou de femme, et d’une honnêteté, d’une
pudeur, d’une délicatesse !... une belle âme, un
ange, toutes les distinctions, car elle a pour père
un maréchal de France...
– Un maréchal de France ! s’écria Crevel qui
fit un bond prodigieux sur lui-même. Mon Dieu !
saperlotte ! cré nom ! nom d’un petit
bonhomme !... Ah ! le gredin ! – Pardon, cousine,
je deviens fou !... Je donnerais cent mille francs,
je crois.
– Ah ! bien, oui, je vous dis que c’est une
femme honnête, une femme vertueuse. Aussi le
baron a-t-il bien fait les choses.
– Il est sans le sou... vous dis-je.
– Il y a un mari qu’il a poussé...
– Par où ? dit Crevel avec un rire amer.
– Déjà nommé sous-chef, ce mari, qui sera
sans doute complaisant... est porté pour avoir la
croix.
– Le gouvernement devrait prendre garde, et
respecter ceux qu’il a décorés en ne prodiguant
pas la croix, dit Crevel d’un air politiquement
piqué. Mais qu’a-t-il donc tant pour lui, ce grand
mâtin de vieux baron ? reprit-il. Il me semble que
je le vaux bien, ajouta-t-il en se mirant dans une
glace et se mettant en position. Héloïse m’a
souvent dit, dans le moment où les femmes ne
mentent pas, que j’étais étonnant.
– Oh ! répliqua la cousine, les femmes aiment
les hommes gros, ils sont presque tous bons ; et,
entre vous et le baron, moi je vous choisirais.
Monsieur Hulot est spirituel, bel homme, il a de
la tournure ; mais vous, vous êtes solide, et puis,
tenez... vous paraissez encore plus mauvais sujet
que lui !
– C’est incroyable comme toutes les femmes,
même les dévotes, aiment les gens qui ont cet airlà ! s’écria Crevel en venant prendre la Bette par
la taille, tant il jubilait.
– La difficulté n’est pas là, dit la Bette en
continuant. Vous comprenez qu’une femme qui
trouve tant d’avantages ne fera pas d’infidélités à
son protecteur pour des bagatelles, et cela
coûterait plus de cent et quelques mille francs,
car la petite dame voit son mari chef de bureau
dans deux ans d’ici... C’est la misère qui pousse
ce pauvre petit ange dans le gouffre.
Crevel se promenait de long en large, comme
un furieux, dans son salon.
– Il doit tenir à cette femme-là ? demanda-t-il
après un moment pendant lequel son désir ainsi
fouetté par Lisbeth devint une espèce de rage.
– Jugez-en ! reprit Lisbeth. Je ne crois pas
encore qu’il ait obtenu ça ! dit-elle en faisant
claquer l’ongle de son pouce sous l’une de ses
énormes palettes blanches, et il a déjà fait pour
mille francs de cadeaux.
– Oh ! la bonne farce ! s’écria Crevel, si
j’arrivais avant lui !
– Mon Dieu ! j’ai bien tort de vous faire ces
cancans-là, reprit Lisbeth en paraissant éprouver
un remords.
– Non. Je veux faire rougir votre famille.
Demain je place en viager, sur votre tête, une
somme en cinq pour cent, de manière à vous faire
six cents francs de rente, mais vous me direz
tout : le nom, la demeure de la Dulcinée. Je puis
vous l’avouer, je n’ai jamais eu de femme comme
il faut, et la plus grande de mes ambitions, c’est
d’en connaître une. Les houris de Mahomet ne
sont rien en comparaison de ce que je me figure
des femmes du monde. Enfin c’est mon idéal,
c’est ma folie, et tellement que, voyez-vous, la
baronne Hulot n’aura jamais cinquante ans pour
moi, dit-il en se rencontrant sans le savoir avec
un des esprits les plus fins du dernier siècle.
Tenez, ma bonne Lisbeth, je suis décidé à
sacrifier cent, deux cents... Chut ! voici mes
enfants, je les vois qui traversent la cour. Je
n’aurai jamais rien su par vous, je vous en donne
ma parole d’honneur, car je ne veux pas que vous
perdiez la confiance du baron, bien au contraire,
il doit joliment aimer cette femme, mon
compère !
– Oh ! il en est fou ! dit la cousine. Il n’a pas
su trouver quarante mille francs pour établir sa
fille, et il les a dénichés pour cette nouvelle
passion.
– Et le croyez-vous aimé ? demanda Crevel.
– À son âge... répondit la vieille fille.
– Oh ! suis-je bête ! s’écria Crevel. Moi qui
tolère un artiste à Héloïse, absolument comme
Henri IV permettait Bellegarde à Gabrielle. Oh !
la vieillesse ! la vieillesse ! – Bonjour, Célestine,
bonjour, mon bijou, et ton moutard ! Ah ! le
voilà ! Parole d’honneur, il commence à me
ressembler. Bonjour, Hulot, mon ami, cela va
bien ?... Nous aurons bientôt un mariage de plus
dans la famille.
Célestine et son mari firent un signe en
montrant Lisbeth, et la fille répondit effrontément
à son père : – Lequel donc ? Crevel prit un air fin
qui voulait dire que son indiscrétion allait être
réparée.
– Celui d’Hortense, reprit-il ; mais ce n’est pas
encore tout à fait décidé. Je viens de chez Lebas,
et l’on parlait de mademoiselle Popinot pour
notre jeune conseiller à la Cour royale de Paris,
qui voudrait bien devenir premier président en
province... Allons dîner.
À sept heures, Lisbeth revenait déjà chez elle
en omnibus, car il lui tardait de revoir Wenceslas
de qui, depuis une vingtaine de jours, elle était la
dupe, et à qui elle apportait son cabas plein de
fruits empilés par Crevel lui-même, dont la
tendresse avait redoublé pour sa cousine Bette.
Elle monta dans la mansarde d’une vitesse à
perdre la respiration, et trouva l’artiste occupé à
terminer les ornements d’une boîte qu’il voulait
offrir à sa chère Hortense. La bordure du
couvercle représentait des hortensias dans
lesquels se jouaient des amours. Le pauvre
amant, pour subvenir aux frais de cette boîte qui
devait être en malachite, avait fait pour Florent et
Chanor deux torchères, en leur en abandonnant la
propriété, deux chefs-d’œuvre.
– Vous travaillez trop depuis quelques jours,
mon bon ami, dit Lisbeth en lui essuyant le front
couvert de sueur et le baisant. Une pareille
activité me paraît dangereuse au mois d’août.
Vraiment votre santé peut en souffrir... Tenez,
voici des pêches, des prunes de chez monsieur
Crevel... Ne vous tracassez pas tant, j’ai
emprunté deux mille francs, et, à moins de
malheur, nous pourrons les rendre si vous vendez
votre pendule !... Cependant j’ai quelques doutes
sur mon prêteur, car il vient d’envoyer ce papier
timbré.
Elle plaça la dénonciation de la contrainte par
corps sous l’esquisse du maréchal de Montcornet.
– Pour qui faites-vous ces belles choses-là ?
demanda-t-elle en prenant les branches
d’hortensias en cire rouge que Wenceslas avait
posées pour manger les fruits.
– Pour un bijoutier.
– Quel bijoutier ?
– Je ne sais pas, c’est Stidmann qui m’a prié
de tortiller cela pour lui, car il est pressé.
– Mais voilà des hortensias, dit-elle d’une voix
creuse. Comment se fait-il que vous n’ayez
jamais manié la cire pour moi ? Était-ce donc si
difficile d’inventer une bague, un coffret,
n’importe quoi, un souvenir ! dit-elle en lançant
un affreux regard sur l’artiste dont heureusement
les yeux étaient baissés. Et vous dites que vous
m’aimez !
– En doutez-vous... mademoiselle ?
– Oh ! que voilà un mademoiselle bien
chaud !... Tenez, vous avez été mon unique
pensée depuis que je vous ai vu mourant, là...
Quand je vous ai sauvé vous vous êtes donné à
moi, je ne vous ai jamais parlé de cet
engagement, mais je me suis engagée envers moimême, moi ! Je me suis dit : « Puisque ce garçon
se donne à moi, je veux le rendre heureux et
riche ! » Eh bien ! j’ai réussi à faire votre
fortune !
– Et comment ? demanda le pauvre artiste au
comble du bonheur et trop naïf pour soupçonner
un piège.
– Voici comment, reprit la Lorraine.
Lisbeth ne put se refuser le plaisir sauvage de
regarder Wenceslas qui la contemplait avec un
amour filial où débordait son amour pour
Hortense, ce qui trompa la vieille fille. En
apercevant pour la première fois de sa vie les
torches de la passion dans les yeux d’un homme,
elle crut les y avoir allumées.
– Monsieur Crevel nous commandite de cent
mille francs pour fonder une maison de
commerce, si, dit-il, vous voulez m’épouser ; il a
de singulières idées, ce gros bonhomme-là...
Qu’en pensez-vous ? demanda-t-elle.
L’artiste, devenu pâle comme un mort, regarda
sa bienfaitrice d’un œil sans lueur et qui laissait
passer toute sa pensée. Il resta béant et hébété.
– On ne m’a jamais si bien dit, reprit-elle avec
un rire amer, que j’étais affreusement laide !
– Mademoiselle, répondit Steinbock, ma
bienfaitrice ne sera jamais laide pour moi ; j’ai
pour vous une bien vive affection, mais je n’ai
pas trente ans, et...
– Et j’en ai quarante-trois ! reprit-elle. Ma
cousine Hulot, qui en a quarante-huit, fait encore
des passions frénétiques ; mais elle est belle,
elle !
– Quinze ans de différence entre nous,
mademoiselle ! quel ménage ferions-nous ! Pour
nous-mêmes, je crois que nous devons bien
réfléchir. Ma reconnaissance sera certainement
égale à vos bienfaits. D’ailleurs, votre argent
vous sera rendu sous peu de jours.
– Mon argent ! cria-t-elle. Oh ! vous me traitez
comme si j’étais un usurier sans cœur.
– Pardon, reprit Wenceslas, mais vous m’en
parlez si souvent... Enfin, vous m’avez créé, ne
me détruisez pas.
– Vous voulez me quitter, je le vois, dit-elle en
hochant la tête. Qui donc vous a donné la force
de l’ingratitude, vous qui êtes comme un homme
de papier mâché ? Manqueriez-vous de confiance
en moi, moi votre bon génie ?... moi qui si
souvent ai passé la nuit à travailler pour vous !
moi qui vous ai livré les économies de toute ma
vie ! moi qui, pendant quatre ans, ai partagé mon
pain, le pain d’une pauvre ouvrière, avec vous, et
qui vous prêtais tout, jusqu’à mon courage.
– Mademoiselle, assez ! assez ! dit-il en se
mettant à ses genoux et lui tendant les mains.
N’ajoutez pas un mot ! Dans trois jours je
parlerai, je vous dirai tout ; laissez-moi, dit-il en
lui baisant les mains, laissez-moi être heureux,
j’aime et je suis aimé.
– Eh bien ! sois heureux, mon enfant, dit-elle
en le relevant.
Puis elle l’embrassa sur le front et dans les
cheveux avec la frénésie que doit avoir le
condamné à mort en savourant sa dernière
matinée.
– Ah ! vous êtes la plus noble et la meilleure
des créatures, vous êtes l’égale de celle que
j’aime, dit le pauvre artiste.
– Je vous aime assez encore pour trembler de
votre avenir, reprit-elle d’un air sombre. Judas
s’est pendu !... tous les ingrats finissent mal !
Vous me quittez, vous ne ferez plus rien qui
vaille ! Songez que, sans nous marier, car je suis
une vieille fille, je le sais, je ne veux pas étouffer
la fleur de votre jeunesse, votre poésie, comme
vous le dites, dans mes bras qui sont comme des
sarments de vigne ; mais, sans nous marier, ne
pouvons-nous pas rester ensemble ? Écoutez, j’ai
l’esprit du commerce, je puis vous amasser une
fortune en dix ans de travail, car je m’appelle
l’Économie, moi ; tandis qu’avec une jeune
femme, qui sera tout dépense, vous dissiperez
tout, vous ne travaillerez qu’à la rendre heureuse.
Le bonheur ne crée rien que des souvenirs.
Quand je pense à vous, moi, je reste les bras
ballants pendant des heures entières... Eh bien !
Wenceslas, reste avec moi... Tiens, je comprends
tout : tu auras des maîtresses, de jolies femmes
semblables à cette petite Marneffe qui veut te
voir, et qui te donnera le bonheur que tu ne peux
pas trouver avec moi. Puis tu te marieras quand je
t’aurai fait trente mille francs de rente.
– Vous êtes un ange, mademoiselle, et je
n’oublierai jamais ce moment-ci, répondit
Wenceslas en essuyant ses larmes.
– Vous voilà comme je vous veux, mon
enfant, dit-elle en le regardant avec ivresse.
La vanité chez nous tous est si forte, que
Lisbeth crut à son triomphe. Elle avait fait une si
grande concession en offrant madame Marneffe !
Elle éprouva la plus vive émotion de sa vie, elle
sentit pour la première fois la joie inondant son
cœur. Pour retrouver une seconde heure pareille,
elle eût vendu son âme au diable.
– Je suis engagé, répondit-il, et j’aime une
femme contre laquelle aucune autre ne peut
prévaloir. Mais vous êtes et vous serez toujours la
mère que j’ai perdue.
Ce mot versa comme une avalanche de neige
sur ce cratère flamboyant. Lisbeth s’assit,
contempla d’un air sombre cette jeunesse, cette
beauté distinguée, ce front d’artiste, cette belle
chevelure, tout ce qui sollicitait en elle les
instincts comprimés de la femme, et de petites
larmes aussitôt séchées mouillèrent pour un
moment ses yeux. Elle ressemblait à ces grêles
statues que les tailleurs d’images du moyen âge
ont assises sur des tombeaux.
– Je ne te maudis pas, toi, dit-elle en se levant
brusquement, tu n’es qu’un enfant. Que Dieu te
protège !
Elle descendit et s’enferma dans son
appartement.
– Elle m’aime, se dit Wenceslas, la pauvre
créature. A-t-elle été chaudement éloquente ! Elle
est folle.
Ce dernier effort de la nature sèche et positive,
pour garder avec elle cette image de la beauté, de
la poésie, avait eu tant de violence, qu’il ne peut
se comparer qu’à la sauvage énergie du naufragé,
essayant sa dernière tentative pour atteindre à la
grève.
Le surlendemain, à quatre heures et demie du
matin, au moment où le comte Steinbock dormait
du plus profond sommeil, il entendit frapper à la
porte de sa mansarde ; il alla ouvrir, et vit entrer
deux hommes mal vêtus, accompagnés d’un
troisième, dont l’habillement annonçait un
huissier malheureux.
– Vous êtes monsieur Wenceslas, comte
Steinbock ? lui dit ce dernier.
– Oui, monsieur.
– Je me nomme Grasset, monsieur, successeur
de monsieur Louchard, garde du commerce...
– Hé bien ?
– Vous êtes arrêté, monsieur, il faut nous
suivre à la prison de Clichy... Veuillez vous
habiller... Nous y avons mis des formes, comme
vous voyez... je n’ai point pris de garde
municipal, il y a un fiacre en bas.
– Vous êtes emballé proprement... dit un des
recors ; aussi comptons-nous sur votre générosité.
Steinbock s’habilla, descendit l’escalier, tenu
sous chaque bras par un recors, il fut mis en
fiacre, le cocher partit sans ordre, et en homme
qui sait où aller ; en une demi-heure, le pauvre
étranger se trouva bien et dûment écroué, sans
avoir fait une réclamation, tant était grande sa
surprise.
À dix heures, il fut demandé au greffe de la
prison, et il y trouva Lisbeth qui, tout en pleurs,
lui donna de l’argent afin de bien vivre et de se
procurer une chambre assez vaste pour pouvoir y
travailler.
– Mon enfant, lui dit-elle, ne parlez de votre
arrestation à personne, n’écrivez à âme qui vive,
cela tuerait votre avenir, il faut cacher cette
flétrissure, je vous aurai bientôt délivré, je vais
réunir la somme... soyez tranquille. Écrivez-moi
ce que je dois vous apporter pour vos travaux. Je
mourrai ou vous serez bientôt libre.
– Oh ! je vous devrai deux fois la vie ! s’écriat-il, car je perdrais plus que la vie, si l’on me
croyait un mauvais sujet.
Lisbeth sortit la joie dans le cœur ; elle
espérait pouvoir, en tenant son artiste sous clef,
faire manquer son mariage avec Hortense en le
disant marié, gracié par les efforts de sa femme,
et parti pour la Russie. Aussi, pour exécuter ce
plan, se rendit-elle vers trois heures chez la
baronne, quoique ce ne fût pas le jour où elle y
dînait habituellement ; mais elle voulait jouir des
tortures auxquelles sa petite cousine allait être en
proie au moment où Wenceslas avait coutume de
venir.
– Tu viens dîner, Bette ? demanda la baronne
en cachant son désappointement.
– Mais oui.
– Bien ! répondit Hortense, je vais aller dire
qu’on soit exact, car tu n’aimes pas à attendre.
Hortense fit un signe à sa mère pour la
rassurer ; car elle se proposait de dire au valet de
chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand
il se présenterait ; mais, le valet de chambre étant
sorti, Hortense fut obligée de faire sa
recommandation à la femme de chambre, et la
femme de chambre monta chez elle pour y
prendre son ouvrage afin de rester dans
l’antichambre.
– Et mon amoureux ? dit la cousine Bette à
Hortense quand elle fut revenue, vous ne m’en
parlez plus.
– À propos, que devient-il ? dit Hortense, car
il est célèbre. Tu dois être contente, ajouta-t-elle à
l’oreille de sa cousine, on ne parle que de
monsieur Wenceslas Steinbock.
– Beaucoup trop, répondit-elle à haute voix.
Monsieur se dérange. S’il ne s’agissait que de le
charmer au point de l’emporter sur les plaisirs de
Paris, je connais mon pouvoir ; mais on dit que,
pour s’attacher un pareil artiste, l’empereur
Nicolas lui fait grâce...
– Ah ! bah ! répondit la baronne.
– Comment sais-tu cela ? demanda Hortense
qui fut prise comme d’une crampe au cœur.
– Mais, reprit l’atroce Bette, une personne à
qui il appartient par les liens les plus sacrés, sa
femme le lui a écrit hier. Il veut partir ; ah ! il
serait bien bête de quitter la France pour la
Russie...
Hortense regarda sa mère en laissant sa tête
aller de côté ; la baronne n’eut que le temps de
prendre sa fille évanouie, blanche comme la
dentelle de son fichu.
– Lisbeth ! tu m’as tué ma fille !... cria la
baronne. Tu es née pour notre malheur.
– Ah çà ! quelle est ma faute en ceci,
Adeline ? demanda la Lorraine en se levant et
prenant une attitude menaçante à laquelle dans
son trouble la baronne ne fit aucune attention.
– J’ai tort, répondit Adeline en soutenant
Hortense. Sonne !
En ce moment, la porte s’ouvrit, les deux
femmes tournèrent la tête ensemble et virent
Wenceslas Steinbock à qui la cuisinière, en
l’absence de la femme de chambre, avait ouvert
la porte.
– Hortense ! cria l’artiste qui bondit jusqu’au
groupe formé par les trois femmes.
Et il embrassa sa prétendue au front sous les
yeux de la mère, mais si pieusement que la
baronne ne s’en fâcha point. C’était, contre
l’évanouissement, un sel meilleur que tous les
sels anglais. Hortense ouvrit les yeux, vit
Wenceslas, et ses couleurs revinrent. Un instant
après, elle se trouva tout à fait remise.
– Voilà donc ce que vous me cachiez ? dit la
cousine Bette en souriant à Wenceslas et en
paraissant deviner la vérité d’après la confusion
des deux cousines. Comment m’as-tu volé mon
amoureux ? dit-elle à Hortense en l’emmenant
dans le jardin.
Hortense raconta naïvement le roman de son
amour à sa cousine. Sa mère et son père,
persuadés que la Bette ne se marierait jamais,
avaient, dit-elle, autorisé les visites du comte
Steinbock. Seulement Hortense, en Agnès de
haute futaie, mit sur le compte du hasard
l’acquisition du groupe et l’arrivée de l’auteur
qui, selon elle, avait voulu savoir le nom de son
premier acquéreur. Steinbock vint aussitôt
retrouver les deux cousines pour remercier avec
effusion la vieille fille de sa prompte délivrance.
Lisbeth répondit jésuitiquement à Wenceslas que
le créancier ne lui ayant fait que de vagues
promesses, elle ne comptait l’aller délivrer que le
lendemain, et que leur prêteur, honteux d’une
ignoble persécution, avait sans doute pris les
devants. La vieille fille d’ailleurs parut heureuse,
et félicita Wenceslas sur son bonheur.
– Méchant enfant ! lui dit-elle devant Hortense
et sa mère, si vous m’aviez, avant-hier soir,
avoué que vous aimiez ma cousine Hortense et
que vous en étiez aimé, vous m’auriez évité bien
des larmes. Je croyais que vous abandonniez
votre vieille amie, votre institutrice, tandis qu’au
contraire vous allez être mon cousin ; désormais
vous m’appartiendrez par des liens, faibles il est
vrai, mais qui suffisent aux sentiments que je
vous ai voués !...
Et elle embrassa Wenceslas au front. Hortense
se jeta dans les bras de sa cousine et fondit en
larmes.
– Je te dois mon bonheur, lui dit-elle, je ne
l’oublierai jamais...
– Cousine Bette, reprit la baronne en
embrassant Lisbeth pendant l’ivresse où elle était
de voir les choses si bien arrangées, le baron et
moi nous avons une dette envers toi, nous
l’acquitterons ; viens causer d’affaires dans le
jardin, dit-elle en l’emmenant.
Lisbeth joua donc en apparence le rôle du bon
ange de la famille ; elle se voyait adorée de
Crevel, de Hulot, d’Adeline et d’Hortense.
– Nous voulons que tu ne travailles plus, dit la
baronne. En supposant que tu puisses gagner
quarante sous par jour, les dimanches exceptés,
cela fait six cents francs par an. Eh bien ! à quelle
somme montent tes économies ?...
– Quatre mille cinq cents francs !...
– Pauvre cousine ! dit la baronne.
Elle leva les yeux au ciel, tant elle se sentait
attendrie en pensant à toutes les peines et aux
privations que supposait cette somme, amassée
en trente ans. Lisbeth, qui se méprit au sens de
cette exclamation, y vit le dédain moqueur de la
parvenue, et sa haine acquit une dose formidable
de fiel, au moment même où sa cousine
abandonnait toutes ses défiances envers le tyran
de son enfance.
– Nous augmenterons cette somme de dix
mille cinq cents francs, reprit Adeline, nous
placerons le tout en ton nom comme usufruitière,
et au nom d’Hortense comme nue propriétaire ; tu
posséderas ainsi six cents francs de rente...
Lisbeth parut être au comble du bonheur.
Quand elle revint, son mouchoir sur les yeux, et
occupée à étancher des larmes de joie, Hortense
lui raconta toutes les faveurs qui pleuvaient sur
Wenceslas, le bien-aimé de toute la famille.
Au moment où le baron rentra, il trouva donc
sa famille au complet, car la baronne avait
officiellement salué le comte de Steinbock du
nom de fils, et fixé, sous la réserve de
l’approbation de son mari, le mariage à
quinzaine. Aussi, dès qu’il se montra dans le
salon, le Conseiller-d’État fut-il entouré par sa
femme et par sa fille, qui coururent au-devant de
lui, l’une pour lui parler à l’oreille et l’autre pour
l’embrasser.
– Vous êtes allée trop loin en m’engageant
ainsi, madame, dit sévèrement le baron. Ce
mariage n’est pas fait, dit-il en jetant un regard
sur Steinbock qu’il vit pâlir.
Le malheureux artiste se dit : – Il connaît mon
arrestation.
– Venez, enfants, ajouta le père en emmenant
sa fille et le futur dans le jardin.
Et il alla s’asseoir avec eux sur un des bancs
du kiosque, rongé de mousse.
– Monsieur le comte, aimez-vous ma fille
autant que j’aimais sa mère ? demanda le baron à
Wenceslas.
– Plus, monsieur, dit l’artiste.
– La mère était la fille d’un paysan et n’avait
pas un liard de fortune.
– Donnez-moi mademoiselle Hortense telle
que la voilà, sans trousseau même...
– Je vous crois bien ! dit le baron en souriant,
Hortense est la fille du baron Hulot d’Ervy,
Conseiller-d’État, directeur à la Guerre, grandofficier de la Légion-d’Honneur, frère du comte
Hulot, dont la gloire est immortelle et qui sera
sous peu maréchal de France. Et... elle a une dot !
– C’est vrai, dit l’amoureux artiste, je parais
avoir de l’ambition, mais ma chère Hortense
serait la fille d’un ouvrier que je l’épouserais...
– Voilà ce que je voulais savoir, reprit le
baron. Va-t’en, Hortense, laisse-moi causer avec
monsieur le comte, tu vois qu’il t’aime bien
sincèrement.
– Oh, mon père, je savais bien que vous
plaisantiez, répondit l’heureuse fille.
– Mon cher Steinbock, dit le baron avec une
grâce infinie de diction et un grand charme de
manières quand il fut seul avec l’artiste, j’ai
constitué à mon fils deux cent mille francs de dot,
desquels le pauvre garçon n’a pas touché deux
liards ; il n’en aura jamais rien. La dot de ma fille
sera de deux cent mille francs que vous
reconnaîtrez avoir reçus...
– Oui, monsieur le baron...
– Comme vous y allez, dit le Conseillerd’État. Veuillez m’écouter. On ne peut pas
demander à un gendre le dévouement qu’on est
en droit d’attendre d’un fils. Mon fils savait tout
ce que je pouvais faire et ce que je ferais pour son
avenir : il sera ministre, il trouvera facilement ses
deux cent mille francs. Quant à vous, jeune
homme, c’est autre chose ! Vous recevrez
soixante mille francs en une inscription cinq pour
cent sur le Grand-Livre, au nom de votre femme.
Cet avoir sera grevé d’une petite rente à faire à
Lisbeth, mais elle ne vivra pas longtemps, elle est
poitrinaire, je le sais. Ne dites ce secret à
personne ; que la pauvre fille meure en paix. Ma
fille aura un trousseau de vingt mille francs ; sa
mère y met pour six mille francs de ses
diamants...
– Monsieur, vous me comblez... dit Steinbock
stupéfait.
– Quant aux cent vingt mille francs restants...
– Cessez, monsieur, dit l’artiste, je ne veux
que ma chère Hortense...
– Voulez-vous m’écouter, bouillant jeune
homme ? Quant aux cent vingt mille francs, je ne
les ai pas ; mais vous les recevrez...
– Monsieur !...
– Vous les recevrez du gouvernement, en
commandes que je vous obtiendrai, je vous en
donne ma parole d’honneur. Vous voyez, vous
allez avoir un atelier au Dépôt des marbres.
Exposez quelques belles statues, je vous ferai
entrer à l’Institut. On a, en haut lieu, de la
bienveillance pour mon frère et pour moi,
j’espère donc réussir en demandant pour vous des
travaux de sculpture à Versailles pour un quart de
la somme. Enfin, vous recevrez quelques
commandes de la ville de Paris, vous en aurez de
la Chambre des pairs, vous en aurez, mon cher,
tant et tant que vous serez obligé de prendre des
aides. C’est ainsi que je m’acquitterai. Voyez si
la dot ainsi payée vous convient, consultez vos
forces...
– Je me sens la force de faire la fortune de ma
femme à moi seul, si tout cela manquait ! dit le
noble artiste.
– Voilà ce que j’aime ! s’écria le baron, la
belle jeunesse ne doutant de rien ! J’aurais
culbuté des armées pour une femme ! Allons, ditil en prenant la main du jeune sculpteur et y
frappant, vous avez mon consentement.
Dimanche prochain le contrat, et le samedi
suivant, à l’autel, c’est le jour de la fête de ma
femme !
– Tout va bien, dit la baronne à sa fille collée à
la fenêtre, ton futur et ton père s’embrassent.
En rentrant chez lui le soir, Wenceslas eut
l’explication de l’énigme que présentait sa
délivrance ; il trouva chez le portier un gros
paquet cacheté qui contenait le dossier de sa
créance avec une quittance régulière, libellée au
bas du jugement, et accompagné de la lettre
suivante :
« Mon cher Wenceslas,
» Je suis venu te voir ce matin, à dix heures,
pour te présenter à une altesse royale qui désirait
te connaître. Là, j’ai su que les Anglais t’avaient
emmené dans une de leurs petites îles dont la
capitale s’appelle Clichy’s Castle.
» Je suis aussitôt allé voir Léon de Lora, à qui
j’ai dit en riant que tu ne pouvais pas quitter la
campagne où tu étais faute de quatre mille francs,
et que tu allais compromettre ton avenir, si tu ne
te montrais pas à ton royal protecteur, Bridau, cet
homme de génie qui a connu la misère et qui sait
ton histoire, était là par bonheur. Mon fils, à eux
deux, ils ont fait la somme, et je suis allé payer
pour toi le Bédouin qui a commis un crime de
lèse-génie en te coffrant. Comme je devais être
aux Tuileries à midi, je n’ai pas pu te voir humant
l’air libre. Je te sais gentilhomme, j’ai répondu de
toi à mes deux amis ; mais va les voir demain.
» Léon et Bridau ne voudront pas de ton
argent ; ils te demanderont chacun un groupe, et
ils auront raison. C’est ce que pense celui qui
voudrait pouvoir se dire ton rival, et qui n’est que
» Ton camarade, STIDMANN. »
P. S. « J’ai dit au prince que tu ne revenais de
voyage que demain, et il a dit : Eh bien !
demain ! »
Le comte Wenceslas se coucha dans les draps
de pourpre que nous fait, sans un pli de rose, la
Faveur, cette céleste boiteuse, qui, pour les gens
de génie, marche plus lentement encore que la
Justice et la Fortune, parce que Jupiter a voulu
qu’elle n’eût pas de bandeau sur les yeux.
Facilement trompée par les étalages des
charlatans, attirée par leurs costumes et leurs
trompettes, elle dépense à voir et à payer leurs
parades le temps pendant lequel elle devait
chercher les gens de mérite dans les coins où ils
se cachent.
Maintenant il est nécessaire d’expliquer
comment monsieur le baron Hulot était arrivé à
grouper les chiffres de la dot d’Hortense, et à
satisfaire aux dépenses effrayantes du délicieux
appartement où devrait s’installer madame
Marneffe. Sa conception financière portait le
cachet du talent qui guide les dissipateurs et les
gens passionnés dans les fondrières, où tant
d’accidents les font périr. Rien ne démontrera
mieux la singulière puissance que communiquent
les vices, et à laquelle on doit les tours de force
qu’accomplissent de temps en temps les
ambitieux, les voluptueux, enfin tous les sujets du
diable.
La veille au matin, un vieillard, Johann
Fischer, faute de payer trente mille francs
encaissés par son neveu, se voyait dans la
nécessité de déposer son bilan, si le baron ne les
lui remettait pas.
Ce digne vieillard, en cheveux blancs, âgé de
soixante-dix ans, avait une confiance tellement
aveugle en Hulot, qui, pour ce bonapartiste, était
une émanation du soleil napoléonien, qu’il se
promenait tranquillement avec le garçon de la
Banque dans l’antichambre du petit rez-dechaussée de huit cents francs de loyer, où il
dirigeait ses diverses entreprises de grains et de
fourrages.
– Marguerite est allée prendre les fonds à deux
pas d’ici, lui disait-il.
L’homme vêtu de gris et galonné d’argent
connaissait si bien la probité du vieil Alsacien,
qu’il voulait lui laisser ses trente mille francs de
billets ; mais le vieillard le forçait de rester en lui
objectant que huit heures n’étaient pas sonnées.
Un cabriolet arrêta, le vieillard s’élança dans la
rue et tendit la main avec une sublime certitude
au baron qui lui donna trente billets de banque.
– Allez à trois portes plus loin, je vous dirai
pourquoi, dit le vieux Fischer. – Voici, jeune
homme, dit le vieillard en revenant compter le
papier au représentant de la Banque, qu’il escorta
jusqu’à la porte.
Quand l’homme de la Banque fut hors de vue,
Fischer fit retourner le cabriolet où attendait son
auguste neveu, le bras droit de Napoléon, et lui
dit en le ramenant chez lui : – Voulez-vous que
l’on sache à la Banque de France que vous
m’avez versé les trente mille francs dont vous
êtes endosseur ?... C’est déjà beaucoup trop d’y
avoir mis la signature d’un homme comme
vous !...
– Allons au fond de votre jardinet, père
Fischer, dit le haut fonctionnaire. Vous êtes
solide, reprit-il en s’asseyant sous un berceau de
vigne et toisant le vieillard comme un marchand
de chair humaine toise un remplaçant.
– Solide à placer en viager, répondit gaiement
le petit vieillard sec, maigre, nerveux et l’œil vif.
– La chaleur vous fait-elle mal ?...
– Au contraire.
– Que dites-vous de l’Afrique ?
– Un joli pays !... Les Français y sont allés
avec le petit caporal.
– Il s’agit, pour nous sauver tous ! dit le baron,
d’aller en Algérie...
– Et mes affaires ?...
– Un employé de la guerre, qui prend sa
retraite et qui n’a pas de quoi vivre, vous achète
votre maison de commerce.
– Que faire en Algérie ?
– Fournir les vivres de la guerre, grains et
fourrages, j’ai votre commission signée. Vous
trouverez vos fournitures dans le pays à soixantedix pour cent au-dessous des prix auxquels nous
vous en tiendrons compte.
– Qui me les livrera ?...
– Les razzias, l’achour, les khalifas. Il y a dans
l’Algérie (pays encore peu connu, quoique nous y
soyons depuis huit ans) énormément de grains et
de fourrages. Or, quand ces denrées appartiennent
aux Arabes, nous les leur prenons sous une foule
de prétextes ; puis, quand elles sont à nous, les
Arabes s’efforcent de les reprendre. On combat
beaucoup pour le grain ; mais on ne sait jamais au
juste les quantités qu’on a volées de part et
d’autre. On n’a pas le temps, en rase campagne,
de compter les blés par hectolitre comme à la
Halle et les foins comme à la rue d’Enfer. Les
chefs arabes, aussi bien que nos spahis, préférant
l’argent, vendent alors ces denrées à de très bas
prix. L’administration de la guerre, elle, a des
besoins fixes ; elle passe des marchés à des prix
exorbitants, calculés sur la difficulté de se
procurer des vivres, sur les dangers que courent
les transports. Voilà l’Algérie au point de vue
vivrier. C’est un gâchis tempéré par la bouteille à
l’encre de toute administration naissante. Nous ne
pouvons pas y voir clair avant une dizaine
d’années, nous autres administrateurs, mais les
particuliers ont de bons yeux. Donc, je vous
envoie y faire votre fortune ; je vous y mets,
comme Napoléon mettait un maréchal pauvre à la
tête d’un royaume où l’on pouvait protéger
secrètement la contrebande. Je suis ruiné, mon
cher Fischer. Il me faut cent mille francs dans un
an d’ici...
– Je ne vois pas de mal à les prendre aux
Bédouins, répliqua tranquillement l’Alsacien.
Cela se faisait ainsi sous l’Empire...
– L’acquéreur de votre établissement viendra
vous voir ce matin et vous comptera dix mille
francs, reprit le baron Hulot. N’est-ce pas tout ce
qu’il vous faut pour aller en Afrique ?
Le vieillard fit un signe d’assentiment.
– Quant aux fonds, là-bas, soyez tranquille,
reprit le baron. Je toucherai le reste du prix de
votre établissement d’ici, j’en ai besoin.
– Tout est à vous, même mon sang, dit le
vieillard.
– Oh ! ne craignez rien, reprit le baron en
croyant à son oncle plus de perspicacité qu’il
n’en avait ; quant à nos affaires d’achour, votre
probité n’en souffrira pas, tout dépend de
l’autorité ; or, c’est moi qui ai placé là-bas
l’autorité, je suis sûr d’elle. Ceci, papa Fischer,
est un secret de vie et de mort ; je vous connais,
je vous ai parlé sans détours ni circonlocutions.
– On ira, dit le vieillard. Et cela durera ?...
– Deux ans ! Vous aurez cent mille francs à
vous pour vivre heureux dans les Vosges.
– Il sera fait comme vous voulez, mon
honneur est le vôtre, dit tranquillement le petit
vieillard.
– Voilà comment j’aime les hommes.
Cependant, vous ne partirez pas sans avoir vu
votre petite nièce heureuse et mariée, elle sera
comtesse.
L’achour, la razzia des razzias et le prix donné
par l’employé pour la maison Fischer ne
pouvaient pas fournir immédiatement soixante
mille francs pour la dot d’Hortense, y compris le
trousseau, qui coûterait environ cinq mille francs,
et les quarante mille francs dépensés ou à
dépenser pour madame Marneffe. Enfin, où le
baron avait-il pris les trente mille francs qu’il
venait d’apporter ? Voici comment. Quelques
jours auparavant, Hulot était allé se faire assurer
pour une somme de cent cinquante mille francs et
pour trois ans par deux compagnies d’assurances
sur la vie. Muni de la police d’assurance dont la
prime était payée, il avait tenu ce langage à
monsieur le baron de Nucingen, pair de France,
dans la voiture duquel il se trouvait, au sortir
d’une séance de la Chambre des Pairs, en
retournant dîner avec lui.
– Baron, j’ai besoin de soixante-dix mille
francs, et je vous les demande. Vous prendrez un
prête-nom à qui je déléguerai pour trois ans la
quotité engageable de mes appointements, elle
monte à vingt-cinq mille francs par an, c’est
soixante-quinze mille francs. Vous me direz : –
Vous pouvez mourir.
Le baron fit un signe d’assentiment.
– Voici une police d’assurance de cent
cinquante mille francs qui vous sera transférée
jusqu’à concurrence de quatre-vingt mille francs,
répondit le baron en tirant un papier de sa poche.
– Et si fus edes testidué ?... dit le baron
millionnaire en riant.
L’autre baron, anti-millionnaire, devint
soucieux.
– Rassirez fus, che ne fus ai vait l’opjection
que bir fus vaire abercevoir que chai quelque
méride à fus tonner la somme. Fus edes tonc pien
chêné, gar la Panque à fôdre zignadire.
– Je marie ma fille, dit le baron Hulot, et je
suis sans fortune, comme tous ceux qui
continuent à faire de l’administration, par une
ingrate époque où jamais cinq cents bourgeois
assis sur des banquettes ne sauront récompenser
largement les gens dévoués comme le faisait
l’Empereur.
– Allons, fus affez ei Chosépha ! reprit le pair
de France, ce qui egsblique dut ! Endre nus, la
tuc t’Hérufille fus a renti ein vier zerfice en fus
ôdant cedde zangsie-là te tessis fodre pirse.
Chai gonni ce malhir, et chi zai gombadir.
ajouta-t-il en croyant réciter un vers français.
Égoudez ein gonzèle t’ami : Vermez fôdre
pudique, u fis serez tégomé...
Cette véreuse affaire se fit par l’entremise
d’un petit usurier nommé Vauvinet, un de ces
faiseurs qui se tiennent en avant des grosses
maisons de banque, comme ce petit poisson qui
semble être le valet du requin. Cet apprenti loupcervier promit à monsieur le baron Hulot, tant il
était jaloux de se concilier la protection de ce
grand personnage, de lui négocier trente mille
francs de lettres de change, à quatre-vingt-dix
jours, en s’engageant à les renouveler quatre fois
et à ne pas les mettre en circulation.
Le successeur de Fischer devait donner
quarante mille francs pour obtenir cette maison,
mais avec la promesse de la fourniture des
fourrages dans un département voisin de Paris.
Tel était le dédale effroyable où les passions
engageaient un des hommes les plus probes
jusqu’alors, un des plus habiles travailleurs de
l’administration napoléonienne : la concussion
pour solder l’usure, l’usure pour fournir à ses
passions et pour marier sa fille. Cette science de
prodigalité, tous ces efforts étaient dépensés pour
paraître grand à madame Marneffe, pour être le
Jupiter de cette Danaé bourgeoise. On ne déploie
pas plus d’activité, plus d’intelligence, plus
d’audace pour faire honnêtement sa fortune que
le baron en déployait pour se plonger la tête la
première dans un guêpier : il suffisait aux affaires
de sa division, il pressait les tapissiers, il voyait
les ouvriers, il vérifiait minutieusement les plus
petits détails du ménage de la rue Vanneau. Tout
entier à madame Marneffe, il allait encore aux
séances des Chambres, il se multipliait, et sa
famille ni personne ne s’apercevait de ses
préoccupations.
Adeline, stupéfaite de savoir son oncle sauvé,
de voir une dot figurée au contrat, éprouvait une
sorte d’inquiétude au milieu du bonheur que lui
causait le mariage d’Hortense accompli dans des
conditions si honorables ; mais la veille du
mariage de sa fille, combiné par le baron pour
coïncider avec le jour où madame Marneffe
prenait possession de son appartement rue
Vanneau, Hector fit cesser l’étonnement de sa
femme par cette communication ministérielle.
– Adeline, voici notre fille mariée, ainsi toutes
nos angoisses à ce sujet sont terminées. Le
moment est venu pour nous de nous retirer du
monde ; car, maintenant, à peine resterai-je trois
années en place, j’achèverai le temps voulu pour
prendre ma retraite. Pourquoi continuerions-nous
des dépenses désormais inutiles : notre
appartement nous coûte six mille francs de loyer,
nous avons quatre domestiques, nous mangeons
trente mille francs par an. Si tu veux que je
remplisse mes engagements, car j’ai délégué mes
appointements pour trois années en échange des
sommes nécessaires à l’établissement d’Hortense
et à l’échéance de ton oncle...
– Ah ! tu as bien fait, mon ami, dit-elle en
interrompant son mari et lui baisant les mains.
Cet aveu mettait fin aux craintes d’Adeline.
– J’ai quelques petits sacrifices à te demander,
reprit-il en dégageant ses mains et déposant un
baiser au front de sa femme. On m’a trouvé, rue
Plumet, au premier étage, un fort bel
appartement, digne, orné de magnifiques
boiseries, qui ne coûte que quinze cents francs,
où tu n’auras besoin que d’une femme de
chambre pour toi, et où je me contenterai, moi,
d’un petit domestique.
– Oui, mon ami.
– En tenant notre maison avec simplicité, tout
en conservant les apparences, tu ne dépenseras
guère que six mille francs par an, ma dépense
particulière exceptée dont je me charge...
La généreuse femme sauta tout heureuse au
cou de son mari.
– Quel bonheur ! de pouvoir te montrer de
nouveau combien je t’aime ! s’écria-t-elle, et quel
homme de ressources tu es !...
– Nous recevrons une fois notre famille par
semaine, et je dîne, comme tu sais, rarement chez
moi... Tu peux, sans te compromettre, aller dîner
deux fois par semaine chez Victorin, et deux fois
chez Hortense ; or, comme je crois pouvoir
opérer un complet raccommodement entre Crevel
et nous, nous dînerons une fois par semaine chez
lui, ces cinq dîners et le nôtre rempliront la
semaine en supposant quelques invitations en
dehors de la famille.
– Je te ferai des économies, dit Adeline.
– Ah ! s’écria-t-il, tu es la perle des femmes.
– Mon bon et divin Hector ! je te bénirai
jusqu’à mon dernier soupir, répondit-elle, car tu
as bien marié notre chère Hortense.
Ce fut ainsi que commença l’amoindrissement
de la maison de la belle madame Hulot, et,
disons-le, son abandon solennellement promis à
madame Marneffe.
Le gros petit père Crevel, invité naturellement
à la signature du contrat de mariage, s’y
comporta comme si la scène par laquelle ce récit
commence n’avait pas eu lieu, comme s’il n’avait
aucun grief contre le baron Hulot. Célestin Crevel
fut aimable, il fut toujours un peu trop ancien
parfumeur ; mais il commençait à s’élever au
majestueux à force d’être chef de bataillon. Il
parla de danser à la noce.
– Belle dame, dit-il gracieusement à la
baronne Hulot, des gens comme nous savent tout
oublier : ne me bannissez pas de votre intérieur,
et daignez embellir quelquefois ma maison en y
venant avec vos enfants. Soyez calme, je ne vous
dirai jamais rien de ce qui gît au fond de mon
cœur. Je m’y suis pris comme un imbécile, car je
perdais trop à ne plus vous voir...
– Monsieur, une honnête femme n’a pas
d’oreilles pour les discours auxquels vous faites
allusion ; et si vous tenez votre parole, vous ne
devez pas douter du plaisir que j’aurai à voir
cesser une division toujours affligeante dans les
familles...
– Hé bien ! gros boudeur, dit le baron Hulot en
emmenant de force Crevel dans le jardin, tu
m’évites partout, même dans ma maison. Est-ce
que deux vieux amateurs du beau sexe doivent se
brouiller pour un jupon ? Allons, vraiment, c’est
épicier.
– Monsieur, je ne suis pas aussi bel homme
que vous, et mon peu de moyens de séduction
m’empêche de réparer mes pertes aussi
facilement que vous le faites...
– De l’ironie ! répondit le baron.
– Elle est permise contre les vainqueurs quand
on est vaincu.
Commencée sur ce ton, la conversation se
termina par une réconciliation complète ; mais
Crevel tint à bien constater son droit de prendre
une revanche.
Madame Marneffe voulut être invitée au
mariage de mademoiselle Hulot. Pour voir sa
future maîtresse dans son salon, le Conseiller
d’État fut obligé de prier les employés de sa
Division jusqu’aux sous-chefs inclusivement. Un
grand bal devint alors nécessaire. En bonne
ménagère, la baronne calcula qu’une soirée
coûterait moins cher qu’un dîner, et permettrait
de recevoir plus de monde. Le mariage
d’Hortense fit donc grand tapage.
Le maréchal prince de Wissembourg et le
baron de Nucingen du côté de la future, les
comtes de Rastignac et Popinot du côté de
Steinbock, furent les témoins. Enfin, depuis la
célébrité du comte de Steinbock, les plus illustres
membres de l’émigration polonaise l’ayant
recherché, l’artiste crut devoir les inviter. Le
Conseil-d’État, l’Administration dont faisait
partie le baron, l’Armée qui voulait honorer le
comte de Forzheim, allaient être représentés par
leurs sommités. On compta sur deux cents
invitations obligées. Qui ne comprendra pas dès
lors l’intérêt de la petite madame Marneffe à
paraître dans toute sa gloire au milieu d’une
pareille assemblée ?
Depuis un mois, la baronne consacrait le prix
de ses diamants au ménage de sa fille, après en
avoir gardé les plus beaux pour le trousseau.
Cette vente produisit quinze mille francs, dont
cinq mille furent absorbés par le trousseau
d’Hortense. Qu’était-ce que dix mille francs pour
meubler l’appartement des jeunes mariés, si l’on
songe aux exigences du luxe moderne ? Mais
monsieur et madame Hulot jeune, le père Crevel
et le comte de Forzheim firent d’importants
cadeaux, car le vieil oncle tenait en réserve une
somme pour l’argenterie. Grâce à tant de secours,
une Parisienne exigeante eût été satisfaite de
l’installation du jeune ménage dans l’appartement
qu’il avait choisi, rue Saint-Dominique, près de
l’Esplanade des Invalides. Tout y était en
harmonie avec leur amour si pur, si franc, si
sincère de part et d’autre.
Enfin le grand jour arriva, car ce devait être un
aussi grand jour pour le père que pour Hortense
et Wenceslas : madame Marneffe avait décidé de
pendre la crémaillère chez elle le lendemain de sa
faute et du mariage des deux amoureux.
Qui n’a pas, une fois en sa vie, assisté à un bal
de noces ? Chacun peut faire un appel à ses
souvenirs, et sourira, certes, en évoquant devant
soi toutes ces personnes endimanchées, aussi bien
par la physionomie que par la toilette de rigueur.
Si jamais fait social a prouvé l’influence des
milieux, n’est-ce pas celui-là ? En effet,
l’endimanchement des uns réagit si bien sur les
autres, que les gens les plus habitués à porter des
habits convenables ont l’air d’appartenir à la
catégorie de ceux pour qui la noce est une fête
comptée dans leur vie. Enfin, rappelez-vous ces
gens graves, ces vieillards, à qui tout est
tellement indifférent qu’ils ont gardé leurs habits
noirs de tous les jours ; et les vieux mariés dont la
figure annonce la triste expérience de la vie que
les jeunes commencent, et les plaisirs qui sont là
comme le gaz acide carbonique dans le vin de
champagne, et les jeunes filles envieuses, les
femmes occupées du succès de leur toilette, et les
parents pauvres dont la mise étriquée contraste
avec les gens in fiocchi, et les gourmands qui ne
pensent qu’au souper, et les joueurs à jouer. Tout
est là, riches et pauvres, envieux et enviés, les
philosophes et les gens à illusions, tous groupés
comme les plantes d’une corbeille autour d’une
fleur rare, la mariée. Un bal de noces, c’est le
monde en raccourci.
Au moment le plus animé, Crevel prit le baron
par le bras et lui dit à l’oreille de l’air le plus
naturel du monde : – Tudieu ! quelle jolie femme
que cette petite dame en rose qui te fusille de ses
regards...
– Qui ?
– La femme de ce sous-chef que tu pousses,
Dieu sait comme ! madame Marneffe.
– Comment sais-tu cela ?
– Tiens, Hulot, je tâcherai de te pardonner tes
torts envers moi si tu veux me présenter chez elle,
et moi je te recevrai chez Héloïse. Tout le monde
demande qui est cette charmante créature ? Es-tu
sûr que personne de tes bureaux n’expliquera de
quelle façon la nomination de son mari a été
signée ?... Oh ! heureux coquin, elle vaut mieux
qu’un bureau... Ah ! je passerais bien à son
bureau... Voyons, soyons amis, Cinna ?...
– Plus que jamais, dit le baron au parfumeur,
et je te promets d’être bon enfant. Dans un mois
je te ferai dîner avec ce petit ange-là... Car nous
en sommes aux anges, mon vieux camarade. Je te
conseille de faire comme moi, de quitter les
démons...
La cousine Bette, installée rue Vanneau, dans
un joli petit appartement, au troisième étage,
quitta le bal à dix heures, pour revenir voir les
titres des douze cents francs de rente en deux
inscriptions ; la nue propriété de l’une appartenait
à la comtesse Steinbock, et celle de l’autre à
madame Hulot jeune. On comprend alors
comment monsieur Crevel avait pu parler à son
ami Hulot de madame Marneffe et connaître un
secret ignoré de tout le monde ; car, monsieur
Marneffe absent, la cousine Bette, le baron et
Valérie étaient les seuls à savoir ce mystère.
Le baron avait commis l’imprudence de faire
présent à madame Marneffe d’une toilette
beaucoup trop luxueuse pour la femme d’un
sous-chef ; les autres femmes furent jalouses et
de la toilette et de la beauté de Valérie. Il y eut
des chuchotements sous les éventails, car la
détresse des Marneffe avait occupé la Division ;
l’employé sollicitait des secours au moment où le
baron s’était amouraché de madame. D’ailleurs,
Hector ne sut pas cacher son ivresse en voyant le
succès de Valérie qui, décente, pleine de
distinction, enviée, fut soumise à cet examen
attentif que redoutent tant les femmes en entrant
pour la première fois dans un monde nouveau.
Après avoir mis sa femme, sa fille et son
gendre en voiture, le baron trouva moyen de
s’évader sans être aperçu, laissant à son fils et à
sa belle-fille le soin de jouer le rôle des maîtres
de la maison. Il monta dans la voiture de madame
Marneffe et la reconduisit chez elle ; mais il la
trouva muette et songeuse, presque mélancolique.
– Mon bonheur vous rend bien triste, Valérie,
dit-il en l’attirant à lui au fond de la voiture.
– Comment, mon ami, ne voulez-vous pas
qu’une pauvre femme ne soit pas toujours
pensive en commettant sa première faute, même
quand l’infamie de son mari lui rend la liberté ?...
Croyez-vous que je sois sans âme ? sans
croyance, sans religion ? Vous avez eu ce soir la
joie la plus indiscrète, et vous m’avez
odieusement affichée. Vraiment, un collégien
aurait été moins fat que vous. Aussi toutes ces
dames m’ont-elles déchirée à grand renfort
d’œillades et de mots piquants ! Quelle est la
femme qui ne tient pas à sa réputation ? Vous
m’avez perdue. Ah ! je suis bien à vous, allez ! et
je n’ai plus pour excuser cette faute d’autre
ressource que de vous être fidèle. Monstre ! ditelle en riant et se laissant embrasser, vous saviez
bien ce que vous faisiez. Madame Coquet, la
femme de notre chef de bureau, est venue
s’asseoir près de moi pour admirer mes dentelles.
« – C’est de l’Angleterre, a-t-elle dit. Cela vous
coûte-t-il cher, madame ? – Je n’en sais rien, lui
ai-je répliqué. Ces dentelles me viennent de ma
mère, je ne suis pas assez riche pour en acheter
de pareilles ! »
Madame Marneffe avait fini, comme on voit,
par tellement fasciner le vieux Beau de l’Empire,
qu’il croyait lui faire commettre sa première
faute, et lui avoir inspiré assez de passion pour lui
faire oublier tous ses devoirs. Elle se disait
abandonnée par l’infâme Marneffe, après trois
jours de mariage, et par d’épouvantables motifs.
Depuis, elle était restée la plus sage jeune fille, et
très heureuse, car le mariage lui paraissait une
horrible chose. De là venait sa tristesse actuelle.
– S’il en était de l’amour comme du
mariage ?... dit-elle en pleurant.
Ces coquets mensonges, que débitent presque
toutes les femmes dans la situation où se trouvait
Valérie, faisaient entrevoir au baron les roses du
septième ciel. Aussi, Valérie fit-elle des façons,
tandis que l’amoureux artiste et Hortense
attendaient peut-être impatiemment que la
baronne eût donné sa dernière bénédiction et son
dernier baiser à la jeune fille.
À sept heures du matin, le baron, au comble
du bonheur, car il avait trouvé la jeune fille la
plus innocente et le diable le plus consommé dans
sa Valérie, revint relever monsieur et madame
Hulot jeune de leur corvée. Ces danseurs et ces
danseuses, presque étrangers à la maison, et qui
finissent par s’emparer du terrain à toutes les
noces, se livraient à ces interminables dernières
contredanses nommées des cotillons, les joueurs
de bouillote étaient acharnés à leurs tables, le
père Crevel gagnait six mille francs.
Les journaux, distribués par les porteurs,
contenaient aux Faits-Paris ce petit article :
« La célébration du mariage de monsieur le
comte de Steinbock et de mademoiselle Hortense
Hulot, fille du baron Hulot d’Ervy, Conseillerd’État et directeur au Ministère de la guerre,
nièce de l’illustre comte de Forzheim, a eu lieu ce
matin à Saint-Thomas-d’Aquin. Cette solennité
avait attiré beaucoup de monde. On remarquait
dans l’assistance quelques-unes de nos célébrités
artistiques : Léon de Lora, Joseph Bridau,
Stidmann, Bixiou, les notabilités de
l’administration de la Guerre, du Conseil-d’État,
et plusieurs membres des deux Chambres ; enfin
les sommités de l’émigration polonaise, les
comtes Paz, Laginski, etc.
» Monsieur le comte Wenceslas de Steinbock
est le petit-neveu du célèbre général de
Charles XII, roi de Suède. Le jeune comte ayant
pris part à l’insurrection polonaise, est venu
chercher un asile en France, où la juste célébrité
de son talent lui a valu des lettres de petite
naturalité. »
Ainsi, malgré la détresse effroyable du baron
Hulot d’Ervy, rien de ce qu’exige l’opinion
publique ne manqua, pas même la célébrité
donnée par les journaux au mariage de sa fille,
dont la célébration fut en tout point semblable à
celui de Hulot fils avec mademoiselle Crevel.
Cette fête atténua les propos qui se tenaient sur la
situation financière du directeur, de même que la
dot donnée à sa fille expliqua la nécessité où il
s’était trouvé de recourir au crédit.
Ici se termine en quelque sorte l’introduction
de cette histoire. Ce récit est au drame qui le
complète, ce que sont les prémisses à une
proposition, ce qu’est toute exposition à toute
tragédie classique.
Quand, à Paris, une femme a résolu de faire
métier et marchandise de sa beauté, ce n’est pas
une raison pour qu’elle fasse fortune. On y
rencontre d’admirables créatures, très spirituelles,
dans une affreuse médiocrité, finissant très mal
une vie commencée par les plaisirs. Voici
pourquoi : Se destiner à la carrière honteuse des
courtisanes, avec l’intention d’en palper les
avantages, tout en gardant la robe d’une honnête
bourgeoise mariée, ne suffit pas. Le Vice
n’obtient pas facilement ses triomphes ; il a cette
similitude avec le Génie, qu’ils exigent tous deux
un concours de circonstances heureuses pour
opérer le cumul de la fortune et du talent.
Supprimez les phases étranges de la Révolution,
l’Empereur n’existe plus, il n’aurait plus été
qu’une seconde édition de Fabert. La beauté
vénale sans amateurs, sans célébrité, sans la croix
de déshonneur que lui valent des fortunes
dissipées, c’est un Corrége dans un grenier, c’est
le Génie expirant dans sa mansarde. Une Laïs à
Paris doit donc, avant tout, trouver un homme
riche qui se passionne assez pour lui donner son
prix. Elle doit surtout conserver une grande
élégance qui, pour elle, est une enseigne, avoir
d’assez bonnes manières pour flatter l’amourpropre des hommes, posséder cet esprit à la
Sophie Arnould, qui réveille l’apathie des riches ;
enfin elle doit se faire désirer par les libertins en
paraissant être fidèle à un seul, dont le bonheur
est alors envié.
Ces conditions, que ces sortes de femmes
appellent la chance, se réalisent assez
difficilement à Paris, quoique ce soit une ville
pleine de millionnaires, de désœuvrés, de gens
blasés et à fantaisies. La Providence a sans doute
protégé fortement en ceci les ménages
d’employés et la petite bourgeoisie, pour qui ces
obstacles sont au moins doublés par le milieu
dans lequel ils accomplissent leurs évolutions.
Néanmoins, il se trouve encore assez de madame
Marneffe à Paris, pour que Valérie doive figurer
comme un type dans cette histoire des mœurs. De
ces femmes, les unes obéissent à la fois à des
passions vraies et à la nécessité, comme madame
Colleville qui fut pendant si longtemps attachée à
l’un des plus célèbres orateurs du côté gauche, le
banquier Keller ; les autres sont poussées par la
vanité, comme madame de la Baudraye, restée à
peu près honnête malgré sa fuite avec Lousteau ;
celles-ci sont entraînées par les exigences de la
toilette, et celles-là par l’impossibilité de faire
vivre un ménage avec des appointements
évidemment trop faibles. La parcimonie de l’État
ou des chambres, si vous voulez, cause bien des
malheurs, engendre bien des corruptions. On
s’apitoie en ce moment beaucoup sur le sort des
classes ouvrières, on les présente comme
égorgées par les fabricants ; mais l’État est plus
dur cent fois que l’industriel le plus avide ; il
pousse, en fait de traitements, l’économie
jusqu’au non-sens. Travaillez beaucoup,
l’Industrie vous paye en raison de votre travail ;
mais que donne l’État à tant d’obscurs et dévoués
travailleurs ?
Dévier du sentier de l’honneur, est pour la
femme mariée un crime inexcusable ; mais il est
des degrés dans cette situation. Quelques
femmes, loin d’être dépravées, cachent leurs
fautes et demeurent d’honnêtes femmes en
apparence, comme les deux dont les aventures
viennent d’être rappelées ; tandis que certaines
d’entre elles joignent à leurs fautes les
ignominies de la spéculation. Madame Marneffe
est donc en quelque sorte le type de ces
ambitieuses courtisanes mariées qui, de prime
abord, acceptent la dépravation dans toutes ses
conséquences, et qui sont décidées à faire fortune
en s’amusant, sans scrupule sur les moyens ; mais
elles ont presque toujours, comme madame
Marneffe, leurs maris pour embaucheurs et pour
complices. Ces Machiavels en jupon sont les
femmes les plus dangereuses ; et, de toutes les
mauvaises espèces de Parisiennes, c’est la pire.
Une vraie courtisane, comme les Josépha, les
Schontz, les Malaga, les Jenny Cadine, etc., porte
dans la franchise de sa situation un avertissement
aussi lumineux que la lanterne rouge de la
Prostitution, ou que les quinquets du Trente-etQuarante. Un homme sait alors qu’il s’en va là de
sa ruine. Mais la doucereuse honnêteté, mais les
semblants de vertu, mais les façons hypocrites
d’une femme mariée qui ne laisse jamais voir que
les besoins vulgaires d’un ménage, et qui se
refuse en apparence aux folies, entraîne à des
ruines sans éclat, et qui sont d’autant plus
singulières qu’on les excuse en ne se les
expliquant point. C’est l’ignoble livre de dépense
et non la joyeuse fantaisie qui dévore des
fortunes. Un père de famille se ruine sans gloire,
et la grande consolation de la vanité satisfaite lui
manque dans la misère.
Cette tirade ira comme une flèche au cœur de
bien des familles. On voit des madame Marneffe
à tous les étages de l’État social, et même au
milieu des cours ; car Valérie est une triste
réalité, moulée sur le vif dans ses plus légers
détails. Malheureusement, ce portrait ne corrigera
personne de la manie d’aimer des anges au doux
sourire, à l’air rêveur, à figures candides, dont le
cœur est un coffre-fort.
Environ trois ans après le mariage d’Hortense,
en 1841, le baron Hulot d’Ervy passait pour
s’être rangé, pour avoir dételé, selon l’expression
du premier chirurgien de Louis XV, et madame
Marneffe lui coûtait cependant deux fois plus que
ne lui avait coûté Josépha. Mais Valérie, quoique
toujours bien mise, affectait la simplicité d’une
femme mariée à un sous-chef ; elle gardait son
luxe pour ses robes de chambre, pour sa tenue à
la maison. Elle faisait ainsi le sacrifice de ses
vanités de Parisienne à son Hector chéri.
Néanmoins, quand elle allait au spectacle, elle s’y
montrait toujours avec un joli chapeau, dans une
toilette de la dernière élégance ; le baron l’y
conduisait en voiture, dans une loge choisie.
L’appartement, qui occupait rue Vanneau tout
le second étage d’un hôtel moderne sis entre cour
et jardin, respirait l’honnêteté. Le luxe consistait
en perses tendues, en beaux meubles bien
commodes. La chambre à coucher, par exception,
offrait les profusions étalées par les Jenny Cadine
et les Schontz. C’était des rideaux en dentelle,
des cachemires, des portières en brocart, une
garniture de cheminée dont les modèles avaient
été faits par Stidmann, un petit Dunkerque
encombré de merveilles. Hulot n’avait pas voulu
voir sa Valérie dans un nid inférieur en
magnificence au bourbier d’or et de perles d’une
Josépha. Les deux pièces principales, le salon et
la salle à manger, avaient été meublées, l’une en
damas rouge, et l’autre en bois de chêne sculpté.
Mais, entraîné par le désir de mettre tout en
harmonie, au bout de six mois, le baron avait
ajouté le luxe solide au luxe éphémère, en offrant
de grandes valeurs mobilières, comme par
exemple une argenterie dont la facture dépassait
vingt-quatre mille francs.
La maison de madame Marneffe acquit en
deux ans la réputation d’être très agréable. On y
jouait. Valérie, elle-même, fut promptement
signalée comme une femme aimable et
spirituelle. On répandit le bruit, pour justifier son
changement de situation, d’un immense legs que
son père naturel, le maréchal Montcornet, lui
avait transmis par un fidéicommis. Dans une
pensée d’avenir, Valérie avait ajouté l’hypocrisie
religieuse à son hypocrisie sociale. Exacte aux
offices le dimanche, elle eut tous les honneurs de
la piété. Elle quêta, devint dame de charité, rendit
le pain bénit, et fit quelque bien dans le quartier,
le tout aux dépens d’Hector. Tout chez elle se
passait donc convenablement. Aussi, beaucoup
de gens affirmaient-ils la pureté de ses relations
avec le baron, en objectant l’âge du Conseiller
d’État, à qui l’on prêtait un goût platonique pour
la gentillesse d’esprit, le charme des manières, la
conversation de madame Marneffe, à peu près
pareil à celui de feu Louis XVIII pour les billets
bien tournés.
Le baron se retirait vers minuit avec tout le
monde, et rentrait un quart d’heure après. Le
secret de ce secret profond, le voici :
Les portiers de la maison étaient monsieur et
madame Olivier, qui, par la protection du baron,
ami du propriétaire en quête d’un concierge,
avaient passé de leur loge obscure et peu
lucrative de la rue du Doyenné dans la productive
et magnifique loge de la rue Vanneau. Or,
madame Olivier, ancienne lingère de la maison
de Charles X, et tombée de cette position avec la
monarchie légitime, avait trois enfants. L’aîné,
déjà petit-clerc de notaire, était l’objet de
l’adoration des époux Olivier. Ce Benjamin,
menacé d’être soldat pendant six ans, allait voir
sa brillante carrière interrompue, lorsque madame
Marneffe le fit exempter du service militaire pour
un de ces vices de conformation que les conseils
de révision savent découvrir quand ils en sont
priés à l’oreille par quelque puissance
ministérielle. Olivier, ancien piqueur de
Charles X, et son épouse, auraient donc remis
Jésus en croix pour le baron Hulot, et pour
madame Marneffe.
Que pouvait dire le monde à qui l’antécédent
du Brésilien, monsieur Montès de Montejanos,
était inconnu ? Rien. Le monde est d’ailleurs
plein d’indulgence pour la maîtresse d’un salon
où l’on s’amuse. Madame Marneffe ajoutait
enfin, à tous ses agréments, l’avantage bien prisé
d’être une puissance occulte. Ainsi Claude
Vignon, devenu secrétaire du maréchal prince de
Wissembourg, et qui rêvait d’appartenir au
Conseil d’État en qualité de maître des requêtes,
était un habitué de ce salon, où vinrent quelques
députés bons enfants et joueurs. La société de
madame Marneffe s’était composée avec une
sage lenteur ; les agrégations ne s’y formaient
qu’entre gens d’opinions et de mœurs conformes,
intéressés à se soutenir, à proclamer les mérites
infinis de la maîtresse de la maison. Le
compérage, retenez cet axiome, est la vraie
Sainte-Alliance à Paris. Les intérêts finissent
toujours par se diviser, les gens vicieux
s’entendent toujours.
Dès le troisième mois de son installation rue
Vanneau, madame Marneffe avait reçu monsieur
Crevel, devenu tout aussitôt maire de son
Arrondissement et officier de la Légiond’Honneur. Crevel hésita longtemps : il s’agissait
de quitter ce célèbre uniforme de garde national
dans lequel il se pavanait aux Tuileries, en se
croyant aussi militaire que l’Empereur ; mais
l’ambition, conseillée par madame Marneffe, fut
plus forte que la vanité. Monsieur le maire avait
jugé ses liaisons avec mademoiselle Héloïse
Brisetout comme tout à fait incompatibles avec
son attitude politique. Longtemps avant son
avènement au trône bourgeois de la mairie, ses
galanteries furent enveloppées d’un profond
mystère. Mais Crevel, comme on le devine, avait
payé le droit de prendre, aussi souvent qu’il le
pourrait, sa revanche de l’enlèvement de Josépha,
par une inscription de six mille francs de rente, au
nom de Valérie Fortin, épouse séparée de biens
du sieur Marneffe. Valérie, douée peut-être par sa
mère du génie particulier à la femme entretenue,
devina d’un seul coup d’œil le caractère de cet
adorateur grotesque. Ce mot : « Je n’ai jamais eu
de femme du monde ! » dit par Crevel à Lisbeth,
et rapporté par Lisbeth à sa chère Valérie, avait
été largement escompté dans la transaction à
laquelle elle dut ses six mille francs de rente en
cinq pour cent. Depuis, elle n’avait jamais laissé
diminuer son prestige aux yeux de l’ancien
commis-voyageur de César Birotteau.
Crevel avait fait un mariage d’argent en
épousant la fille d’un meunier de la Brie, fille
unique d’ailleurs et dont les héritages entraient
pour les trois quarts dans sa fortune, car les
détaillants s’enrichissent, la plupart du temps,
moins par les affaires que par l’alliance de la
Boutique et de l’Économie rurale. Un grand
nombre des fermiers, des meuniers, des
nourrisseurs, des cultivateurs aux environs de
Paris rêvent pour leurs filles les gloires du
comptoir, et voient dans un détaillant, dans un
bijoutier, dans un changeur, un gendre beaucoup
plus selon leur cœur qu’un notaire ou qu’un
avoué dont l’élévation sociale les inquiète ; ils
ont peur d’être méprisés plus tard par ces
sommités de la Bourgeoisie. Madame Crevel,
femme assez laide, très vulgaire et sotte, morte à
temps, n’avait pas donné d’autres plaisirs à son
mari que ceux de la paternité. Or, au début de sa
carrière commerciale, ce libertin, enchaîné par les
devoirs de son état et contenu par l’indigence,
avait joué le rôle de Tantale. En rapport, selon
son expression, avec les femmes les plus comme
il faut de Paris, il les reconduisait avec des
salutations de boutiquier en admirant leur grâce,
leur façon de porter les modes, et tous les effets
innommés de ce qu’on appelle la race. S’élever
jusqu’à l’une de ces fées de salon, était un désir
conçu depuis sa jeunesse et comprimé dans son
cœur. Obtenir les faveurs de madame Marneffe
fut donc non seulement pour lui l’animation de sa
chimère, mais encore une affaire d’orgueil, de
vanité, d’amour-propre, comme on l’a vu. Son
ambition s’accrut par le succès. Il éprouva
d’énormes jouissances de tête, et, lorsque la tête
est prise, le cœur s’en ressent, le bonheur
décuple. Madame Marneffe présenta d’ailleurs à
Crevel des recherches qu’il ne soupçonnait pas,
car ni Josépha ni Héloïse ne l’avaient aimé ;
tandis que madame Marneffe jugea nécessaire de
bien tromper cet homme en qui elle voyait une
caisse éternelle. Les tromperies de l’amour vénal
sont plus charmantes que la réalité. L’amour vrai
comporte des querelles de moineaux où l’on se
blesse au vif ; mais la querelle pour rire est, au
contraire, une caresse faite à l’amour-propre de la
dupe. Ainsi, la rareté des entrevues maintenait
chez Crevel le désir à l’état de passion. Il s’y
heurtait toujours contre la dureté vertueuse de
Valérie qui jouait le remords, qui parlait de ce
que son père devait penser d’elle dans le paradis
des braves. Il avait à vaincre une espèce de
froideur de laquelle la fine commère lui faisait
croire qu’il triomphait, elle paraissait céder à la
passion folle de ce bourgeois ; mais elle
reprenait, comme honteuse, son orgueil de femme
décente et ses airs de vertu, ni plus ni moins
qu’une Anglaise, et aplatissait toujours son
Crevel sous le poids de sa dignité, car Crevel
l’avait de prime abord avalée vertueuse. Enfin,
Valérie possédait des spécialités de tendresse qui
la rendaient indispensable à Crevel aussi bien
qu’au baron. En présence du monde, elle offrait
la réunion enchanteresse de la candeur pudique et
rêveuse, de la décence irréprochable, et de
l’esprit rehaussé par la gentillesse, par la grâce,
par les manières de la créole ; mais, dans le têteà-tête, elle dépassait les courtisanes, elle y était
drôle, amusante, fertile en inventions nouvelles.
Ce contraste plaît énormément à l’individu du
genre Crevel ; il est flatté d’être l’unique auteur
de cette comédie, il la croit jouée à son seul
profit, et il rit de cette délicieuse hypocrisie, en
admirant la comédienne.
Valérie s’était admirablement approprié le
baron Hulot, elle l’avait obligé à vieillir par une
de ces flatteries fines qui peuvent servir à peindre
l’esprit diabolique de ces sortes de femmes. Chez
les organisations privilégiées, arrive un moment
où, comme une place assiégée qui fait longtemps
bonne contenance, la situation vraie se déclare.
En prévoyant la dissolution prochaine du Beau de
l’Empire, Valérie jugea nécessaire de la hâter. –
« Pourquoi te gênes-tu, mon vieux grognard ? lui
dit-elle six mois après leur mariage clandestin et
doublement adultère. Aurais-tu donc des
prétentions ? voudrais-tu m’être infidèle ? Moi, je
te trouverai bien mieux si tu ne te fardes plus.
Fais-moi le sacrifice de tes grâces postiches.
Crois-tu que c’est deux sous de vernis mis à tes
bottes, ta ceinture en caoutchouc, ton gilet de
force et ton faux toupet que j’aime en toi ?
D’ailleurs, plus tu seras vieux, moins j’aurai peur
de me voir enlever mon Hulot par une rivale ! »
Croyant donc à l’amitié divine autant qu’à
l’amour de madame Marneffe avec laquelle il
comptait finir sa vie, le Conseiller-d’État avait
suivi ce conseil privé en cessant de se teindre les
favoris et les cheveux. Après avoir reçu de
Valérie cette touchante déclaration, le grand et
bel Hector se montra tout blanc un beau matin.
Madame Marneffe prouva facilement à son cher
Hector qu’elle avait cent fois vu la ligne blanche
formée par la pousse des cheveux.
– Les cheveux blancs vont admirablement à
votre figure, dit-elle en le voyant, ils
l’adoucissent, vous êtes infiniment mieux, vous
êtes charmant.
Enfin le baron, une fois lancé dans ce chemin,
ôta son gilet de peau, son corset ; il se débarrassa
de toutes ses bricoles. Le ventre tomba, l’obésité
se déclara. Le chêne devint une tour, et la
pesanteur des mouvements fut d’autant plus
effrayante, que le baron vieillissait
prodigieusement en jouant le rôle de Louis XII.
Les sourcils restèrent noirs et rappelèrent
vaguement le bel Hulot, comme dans quelques
pans de murs féodaux un léger détail de sculpture
demeure pour faire apercevoir ce que fut le
château dans son beau temps. Cette discordance
rendait le regard, vif et jeune encore, d’autant
plus singulier dans ce visage bistré que, là o 
pendant si longtemps fleurirent des tons de chair
à la Rubens, on voyait, par certaines
meurtrissures et dans le sillon tendu de la ride, les
efforts d’une passion en rébellion avec la nature.
Hulot fut alors une de ces belles ruines humaines
où la virilité ressort par des espèces de buissons
aux oreilles, au nez, aux doigts, en produisant
l’effet des mousses poussées sur les monuments
presque éternels de l’Empire romain.
Comment Valérie avait-elle pu maintenir
Crevel et Hulot, côte à côte chez elle, alors que le
vindicatif chef de bataillon voulait triompher
bruyamment de Hulot ? Sans répondre
immédiatement à cette question, qui sera résolue
par le drame, on peut faire observer que Lisbeth
et Valérie avaient inventé à elles deux une
prodigieuse machine dont le jeu puissant aidait à
ce résultat. Marneffe en voyant sa femme
embellie par le milieu dans lequel elle trônait,
comme le soleil d’un système sidéral, paraissait,
aux yeux du monde, avoir senti ses feux se
rallumer pour elle, il en était devenu fou. Si cette
jalousie faisait du sieur Marneffe un trouble-fête,
elle donnait un prix extraordinaire aux faveurs de
Valérie. Marneffe témoignait néanmoins une
confiance à son directeur, qui dégénérait en une
débonnaireté presque ridicule. Le seul
personnage qui l’offusquât était précisément
Crevel.
Marneffe, détruit par ces débauches
particulières aux grandes capitales, décrites par
les poètes romains, et pour lesquelles notre
pudeur moderne n’a point de nom, était devenu
hideux comme une figure anatomique en cire.
Mais cette maladie ambulante, vêtue de beau
drap, balançait ses jambes en échalas dans un
élégant pantalon. Cette poitrine desséchée se
parfumait de linge blanc, et le musc éteignait les
fétides senteurs de la pourriture humaine. Cette
laideur du vice expirant et chaussé en talons
rouges, car Valérie avait mis Marneffe en
harmonie avec sa fortune, avec sa croix, avec sa
place, épouvantait Crevel, qui ne soutenait pas
facilement le regard des yeux blancs du souschef. Marneffe était le cauchemar du maire. En
s’apercevant du singulier pouvoir que Lisbeth et
sa femme lui avaient conféré, ce mauvais drôle
s’en amusait, il en jouait comme d’un
instrument ; et, les cartes de salon étant la
dernière ressource de cette âme aussi usée que le
corps, il plumait Crevel, qui se croyait obligé de
filer doux avec le respectable fonctionnaire qu’il
trompait !
En voyant Crevel si petit garçon avec cette
hideuse et infâme momie, dont la corruption était
pour le maire lettres closes, en le voyant surtout
si profondément méprisé par Valérie, qui riait de
Crevel comme on rit d’un bouffon,
vraisemblablement le baron se croyait tellement à
l’abri de toute rivalité, qu’il l’invitait
constamment à dîner.
Valérie, protégée par ces deux passions en
sentinelle à ses côtés et par un mari jaloux, attirait
tous les regards, excitait tous les désirs, dans le
cercle où elle rayonnait. Ainsi, tout en gardant les
apparences, elle était arrivée, en trois ans environ,
à réaliser les conditions les plus difficiles du
succès que cherchent les courtisanes, et qu’elles
accomplissent si rarement, aidées par le scandale,
par leur audace et par l’éclat de leur vie au soleil.
Comme un diamant bien taillé que Chanor aurait
délicieusement serti, la beauté de Valérie,
naguère enfouie dans la mine de la rue du
Doyenné, valait plus que sa valeur, elle faisait des
malheureux !... Claude Vignon aimait Valérie en
secret.
Cette explication rétrospective, assez
nécessaire quand on revoit les gens à trois ans
d’intervalle, est comme le bilan de Valérie. Voici
maintenant celui de son associée Lisbeth.
La cousine Bette occupait dans la maison
Marneffe la position d’une parente qui aurait
cumulé les fonctions de dame de compagnie et de
femme de charge ; mais elle ignorait les doubles
humiliations qui, la plupart du temps, affligent les
créatures assez malheureuses pour accepter ces
positions ambiguës. Lisbeth et Valérie offraient
le touchant spectacle d’une de ces amitiés si vives
et si peu probables entre femmes, que les
Parisiens, toujours trop spirituels, les calomnient
aussitôt. Le contraste de la mâle et sèche nature
de la Lorraine avec la jolie nature créole de
Valérie servit la calomnie. Madame Marneffe
avait d’ailleurs, sans le savoir, donné du poids
aux commérages par le soin qu’elle prit de son
amie, dans un intérêt matrimonial qui devait,
comme on va le voir, rendre complète la
vengeance de Lisbeth. Une immense révolution
s’était accomplie chez la cousine Bette ; Valérie
qui voulut l’habiller, en avait tiré le plus grand
parti. Cette singulière fille, maintenant soumise
au corset, faisait fine taille, consommait de la
bandoline pour sa chevelure lissée, acceptait ses
robes telles que les lui livrait la couturière, portait
des brodequins de choix et des bas de soie gris,
d’ailleurs compris par les fournisseurs dans les
mémoires de Valérie, et payés par qui de droit.
Ainsi restaurée, toujours en cachemire jaune,
Bette eût été méconnaissable à qui l’eût revue
après ces trois années. Cet autre diamant noir, le
plus rare des diamants, taillé par une main habile
et monté dans le chaton qui lui convenait, était
apprécié par quelques employés ambitieux à toute
sa valeur. Qui voyait la Bette pour la première
fois, frémissait involontairement à l’aspect de la
sauvage poésie que l’habile Valérie avait su
mettre en relief en cultivant par la toilette cette
Nonne sanglante, en encadrant avec art par des
bandeaux épais cette sèche figure olivâtre o 
brillaient des yeux d’un noir assorti à celui de la
chevelure, en faisant valoir cette taille inflexible.
Bette, comme une Vierge de Cranach et de Van
Eyck, comme une Vierge byzantine, sorties de
leurs cadres, gardait la roideur, la correction de
ces figures mystérieuses, cousines germaines des
Isis et des divinités mises en gaine par les
sculpteurs égyptiens. C’était du granit, du basalte,
du porphyre qui marchait. À l’abri du besoin pour
le reste de ses jours, la Bette était d’une humeur
charmante, elle apportait avec elle la gaieté
partout où elle allait dîner. Le baron payait
d’ailleurs le loyer du petit appartement meublé,
comme on le sait, de la défroque du boudoir et de
la chambre de son amie Valérie.
– « Après avoir commencé, disait-elle, la vie
en vraie chèvre affamée, je la finis en lionne. »
Elle continuait à confectionner les ouvrages les
plus difficiles de la passementerie pour monsieur
Rivet, seulement afin, disait-elle, de ne pas perdre
son temps. Et cependant sa vie était, comme on
va le voir, excessivement occupée ; mais il est
dans l’esprit des gens venus de la campagne de
ne jamais abandonner le gagne-pain, ils
ressemblent aux juifs en ceci.
Tous les matins, la cousine Bette allait ellemême à la grande halle, au petit jour, avec la
cuisinière. Dans le plan de la Bette, le livre de
dépense, qui ruinait le baron Hulot, devait
enrichir sa chère Valérie, et l’enrichissait
effectivement.
Quelle est la maîtresse de maison qui n’a pas,
depuis 1838, éprouvé les funestes résultats des
doctrines antisociales répandues dans les classes
inférieures par des écrivains incendiaires ? Dans
tous les ménages, la plaie des domestiques est
aujourd’hui la plus vive de toutes les plaies
financières. À de très rares exceptions près, et qui
mériteraient le prix Monthyon, un cuisinier et une
cuisinière sont des voleurs domestiques, des
voleurs gagés, effrontés, de qui le gouvernement
s’est complaisamment fait le recéleur, en
développant ainsi la pente au vol, presque
autorisée chez les cuisinières par l’antique
plaisanterie sur l’anse du panier. Là où ces
femmes cherchaient autrefois quarante sous pour
leur mise à la loterie, elles prennent aujourd’hui
cinquante francs pour la caisse d’épargne. Et les
froids puritains qui s’amusent à faire en France
des expériences philanthropiques, croient avoir
moralisé le peuple ! Entre la table des maîtres et
le marché, les gens ont établi leur octroi secret, et
la ville de Paris n’est pas si habile à percevoir ses
droits d’entrée, qu’ils le sont à prélever les leurs
sur toute chose. Outre les cinquante pour cent
dont ils grèvent les provisions de bouche, ils
exigent de fortes étrennes des fournisseurs. Les
marchands les plus hauts placés tremblent devant
cette puissance occulte ; ils la soldent sans mot
dire, tous : carrossiers, bijoutiers, tailleurs, etc. À
qui tente de les surveiller, les domestiques
répondent par des insolences, ou par les bêtises
coûteuses d’une feinte maladresse ; ils prennent
aujourd’hui des renseignements sur les maîtres,
comme autrefois les maîtres en prenaient sur eux.
Le mal, arrivé véritablement au comble, et contre
lequel les tribunaux commencent à sévir, mais en
vain, ne peut disparaître que par une loi qui
astreindra les domestiques à gages au livret de
l’ouvrier. Le mal cesserait alors comme par
enchantement. Tout domestique étant tenu de
produire son livret, et les maîtres étant obligés
d’y consigner les causes du renvoi, la
démoralisation rencontrerait certainement un
frein puissant. Les gens occupés de la haute
politique du moment ignorent jusqu’où va la
dépravation des classes inférieures à Paris : elle
est égale à la jalousie qui les dévore. La
Statistique est muette sur le nombre effrayant
d’ouvriers de vingt ans qui épousent des
cuisinières de quarante et de cinquante ans
enrichies par le vol. On frémit en pensant aux
suites d’unions pareilles au triple point de vue de
la criminalité, de l’abâtardissement de la race et
des mauvais ménages. Quant au mal purement
financier produit par les vols domestiques, il est
énorme au point de vue politique. La vie ainsi
renchérie du double, interdit le superflu dans
beaucoup de ménages. Le superflu !... c’est la
moitié du commerce des États, comme il est
l’élégance de la vie. Les livres, les fleurs sont
aussi nécessaires que le pain à beaucoup de gens.
Lisbeth, à qui cette affreuse plaie des maisons
parisiennes était connue, pensait à diriger le
ménage de Valérie, en lui promettant son appui
dans la scène terrible où toutes deux elles
s’étaient juré d’être comme deux sœurs. Donc
elle avait attiré, du fond des Vosges, une parente
du côté maternel, ancienne cuisinière de l’évêque
de Nancy, vieille fille pieuse et d’une excessive
probité. Craignant néanmoins son inexpérience à
Paris, et surtout les mauvais conseils, qui gâtent
tant de ces loyautés si fragiles, Lisbeth
accompagnait Mathurine à la grande Halle, et
tâchait de l’habituer à savoir acheter. Connaître le
véritable prix des choses pour obtenir le respect
du vendeur, manger des mets sans actualité,
comme le poisson, par exemple, quand ils ne sont
pas chers, être au courant de la valeur des
comestibles et en pressentir la hausse pour
acheter en baisse, cet esprit de ménagère est, à
Paris, le plus nécessaire à l’économie
domestique. Comme Mathurine touchait de bons
gages, qu’on l’accablait de cadeaux, elle aimait
assez la maison pour être heureuse des bons
marchés. Aussi depuis quelque temps rivalisaitelle avec Lisbeth, qui la trouvait assez formée,
assez sûre, pour ne plus aller à la halle que les
jours où Valérie avait du monde, ce qui, par
parenthèse, arrivait assez souvent. Voici
pourquoi. Le baron avait commencé par garder le
plus strict décorum ; mais sa passion pour
madame Marneffe était en peu de temps devenue
si vive, si avide, qu’il désira la quitter le moins
possible. Après y avoir dîné quatre fois par
semaine, il trouva charmant d’y manger tous les
jours. Six mois après le mariage de sa fille, il
donna deux mille francs par mois à titre de
pension. Madame Marneffe invitait les personnes
que son cher baron désirait traiter. D’ailleurs, le
dîner était toujours fait pour six personnes, le
baron pouvait en amener trois à l’improviste.
Lisbeth réalisa par son économie le problème
extraordinaire d’entretenir splendidement cette
table pour la somme de mille francs, et donner
mille francs par mois à madame Marneffe. La
toilette de Valérie étant payée largement par
Crevel et par le baron, les deux amies trouvaient
encore un billet de mille francs par mois sur cette
dépense. Aussi cette femme si pure, si candide,
possédait-elle alors environ cent cinquante mille
francs d’économies. Elle avait accumulé ses
rentes et ses bénéfices mensuels en les
capitalisant et les grossissant de gains énormes
dus à la générosité avec laquelle Crevel faisait
participer le capital de sa petite duchesse au
bonheur de ses opérations financières. Crevel
avait initié Valérie à l’argot et aux spéculations
de la Bourse ; et, comme toutes les Parisiennes,
elle était promptement devenue plus forte que son
maître. Lisbeth, qui ne dépensait pas un liard de
ses douze cents francs, dont le loyer et la toilette
étaient payés, qui ne sortait pas un sou de sa
poche, possédait également un petit capital de
cinq à six mille francs que Crevel lui faisait
paternellement valoir.
L’amour du baron et celui de Crevel étaient
néanmoins une rude charge pour Valérie. Le jour
où le récit de ce drame recommence, excitée par
l’un de ces événements qui font dans la vie
l’office de la cloche aux coups de laquelle
s’amassent les essaims, Valérie était montée chez
Lisbeth pour s’y livrer à ces bonnes élégies,
longuement parlées, espèces de cigarettes fumées
à coups de langue, par lesquelles les femmes
endorment les petites misères de leur vie.
– Lisbeth, mon amour, ce matin, deux heures
de Crevel à faire, c’est bien assommant ! Oh !
comme je voudrais pouvoir t’y envoyer à ma
place !
– Malheureusement cela ne se peut pas, dit
Lisbeth en souriant. Je mourrai vierge.
– Être à ces deux vieillards ! il y a des
moments où j’ai honte de moi ! Ah ! si ma pauvre
mère me voyait !
– Tu me prends pour Crevel, répondit Lisbeth.
– Dis-moi, ma chère petite Bette, que tu ne me
méprises pas ?...
– Ah ! si j’étais jolie, en aurais-je eu... des
aventures ! s’écria Lisbeth. Te voilà justifiée.
– Mais tu n’aurais écouté que ton cœur, dit
madame Marneffe en soupirant.
– Bah ! répondit Lisbeth, Marneffe est un mort
qu’on a oublié d’enterrer, le baron est comme ton
mari, Crevel est ton adorateur ; je te vois, comme
toutes les femmes, parfaitement en règle.
– Non, ce n’est pas là, chère adorable fille,
d’où vient la douleur, tu ne veux pas
m’entendre...
– Oh ! si !... s’écria la Lorraine, car le sousentendu fait partie de ma vengeance. Que veuxtu ?... j’y travaille.
– Aimer Wenceslas à en maigrir, et ne pouvoir
réussir à le voir ! dit Valérie en se détirant les
bras ; Hulot lui propose de venir dîner ici, mon
artiste refuse ! Il ne se sait pas idolâtré, ce
monstre d’homme ! Qu’est-ce que sa femme ? de
la jolie chair ! oui, elle est belle, mais moi, je me
sens : je suis pire !
– Sois tranquille, ma petite fille, il viendra, dit
Lisbeth du ton dont parlent les nourrices aux
enfants qui s’impatientent, je le veux...
– Mais, quand ?
– Peut-être cette semaine.
– Laisse-moi t’embrasser.
Comme on le voit, ces deux femmes n’en
faisaient qu’une ; toutes les actions de Valérie,
même les plus étourdies, ses plaisirs, ses
bouderies se décidaient après de mûres
délibérations entre elles.
Lisbeth, étrangement émue de cette vie de
courtisane, conseillait Valérie en tout, et
poursuivait le cours de ses vengeances avec une
impitoyable logique. Elle adorait d’ailleurs
Valérie, elle en avait fait sa fille, son amie, son
amour ; elle trouvait en elle l’obéissance des
créoles, la mollesse de la voluptueuse ; elle
babillait avec elle tous les matins avec bien plus
de plaisir qu’avec Wenceslas, elles pouvaient rire
de leurs communes malices, de la sottise des
hommes, et recompter ensemble les intérêts
grossissants de leurs trésors respectifs. Lisbeth
avait d’ailleurs rencontré, dans son entreprise et
dans son amitié nouvelle, une pâture à son
activité bien autrement abondante que dans son
amour insensé pour Wenceslas. Les jouissances
de la haine satisfaite sont les plus ardentes, les
plus fortes au cœur. L’amour est en quelque sorte
l’or, et la haine est le fer de cette mine à
sentiments qui gît en nous. Enfin Valérie offrait,
dans toute sa gloire, à Lisbeth, cette beauté
qu’elle adorait, comme on adore tout ce qu’on ne
possède pas, beauté bien plus maniable que celle
de Wenceslas qui, pour elle, avait toujours été
froid et insensible.
Après bientôt trois ans, Lisbeth commençait à
voir les progrès de la sape souterraine à laquelle
elle consumait sa vie et dévouait son intelligence.
Lisbeth pensait, madame Marneffe agissait.
Madame Marneffe était la hache, Lisbeth était la
main qui la manie, et la main démolissait à coups
pressés cette famille qui, de jour en jour, lui
devenait plus odieuse, car on hait de plus en plus,
comme on aime tous les jours davantage, quand
on aime. L’amour et la haine sont des sentiments
qui s’alimentent par eux-mêmes ; mais, des deux,
la haine a la vie la plus longue. L’amour a pour
bornes des forces limitées, il tient ses pouvoirs de
la vie et de la prodigalité ; la haine ressemble à la
mort, à l’avarice, elle est en quelque sorte une
abstraction active, au-dessus des êtres et des
choses. Lisbeth, entrée dans l’existence qui lui
était propre, y déployait toutes ses facultés ; elle
régnait à la manière des jésuites, en puissance
occulte. Aussi la dégénérescence de sa personne
était-elle complète. Sa figure resplendissait.
Lisbeth rêvait d’être madame la maréchale Hulot.
Cette scène où les deux amies se disaient
cruement leurs moindres pensées sans prendre de
détours dans l’expression, avait lieu précisément
au retour de la Halle, où Lisbeth était allée
préparer les éléments d’un dîner fin. Marneffe,
qui convoitait la place de monsieur Coquet, le
recevait avec la vertueuse madame Coquet, et
Valérie espérait faire traiter de la démission du
chef de bureau par Hulot le soir même. Lisbeth
s’habillait pour se rendre chez la baronne, où elle
dînait.
– Tu nous reviendras pour servir le thé, ma
Bette ? dit Valérie.
– Je l’espère...
– Comment, tu l’espères ? en serais-tu venue à
coucher avec Adeline pour boire ses larmes
pendant qu’elle dort ?
– Si cela se pouvait ! répondit Lisbeth en riant,
je ne dirais pas non. Elle expie son bonheur, je
suis heureuse, je me souviens de mon enfance.
Chacun son tour. Elle sera dans la boue, et moi !
je serai comtesse de Forzheim !...
Lisbeth se dirigea vers la rue Plumet, où elle
allait depuis quelque temps, comme on va au
spectacle, pour s’y repaître d’émotions.
L’appartement choisi par Hulot pour sa femme
consistait en une grande et vaste antichambre, un
salon et une chambre à coucher avec cabinet de
toilette. La salle à manger était latéralement
contiguë au salon. Deux chambres de domestique
et une cuisine, situées au troisième étage,
complétaient ce logement, digne encore d’un
Conseiller-d’État, directeur à la Guerre. L’hôtel,
la cour et l’escalier étaient majestueux. La
baronne, obligée de meubler son salon, sa
chambre et la salle à manger avec les reliques de
sa splendeur, avait pris le meilleur dans les débris
de l’hôtel, rue de l’Université. La pauvre femme
aimait d’ailleurs ces muets témoins de son
bonheur qui, pour elle, avaient une éloquence
quasi-consolante. Elle entrevoyait dans ses
souvenirs des fleurs comme elle voyait sur ses
tapis des rosaces à peine visibles pour les autres.
En entrant dans la vaste antichambre où douze
chaises, un baromètre et un grand poêle, de longs
rideaux en calicot blanc bordé de rouge,
rappelaient les affreuses antichambres des
Ministères, le cœur se serrait ; on pressentait la
solitude dans laquelle vivait cette femme. La
douleur, de même que le plaisir, se fait une
atmosphère. Au premier coup d’œil jeté sur un
intérieur, on sait qui y règne de l’amour ou du
désespoir. On trouvait Adeline dans une immense
chambre à coucher, meublée des beaux meubles
de Jacob Desmalters, en acajou moucheté garni
des ornements de l’Empire, ces bronzes qui ont
trouvé le moyen d’être plus froids que les cuivres
de Louis XVI ! Et l’on frissonnait en voyant cette
femme assise sur un fauteuil romain, devant les
sphinx d’une travailleuse, ayant perdu ses
couleurs, affectant une gaieté menteuse,
conservant son air impérial, comme elle savait
conserver la robe de velours bleu qu’elle mettait
chez elle. Cette âme fière soutenait le corps et
maintenait la beauté. La baronne, à la fin de la
première année de son exil dans cet appartement,
avait mesuré le malheur dans toute son étendue. –
En me reléguant là, mon Hector m’a fait la vie
encore plus belle qu’elle ne devait l’être pour une
simple paysanne, se dit-elle. Il me veut ainsi : que
sa volonté soit faite ! Je suis la baronne Hulot, la
belle-sœur d’un maréchal de France, je n’ai pas
commis la moindre faute, mes deux enfants sont
établis, je puis attendre la mort, enveloppée dans
les voiles immaculés de ma pureté d’épouse, dans
le crêpe de mon bonheur évanoui.
Le portrait de Hulot, peint par Robert
Lefebvre en 1810, dans l’uniforme de
commissaire ordonnateur de la garde impériale,
s’étalait au-dessus de la travailleuse, où, à
l’annonce d’une visite, Adeline serrait une
Imitation de Jésus-Christ, sa lecture habituelle.
Cette Madeleine irréprochable écoutait aussi la
voix de l’Esprit-Saint dans son désert.
– Mariette, ma fille, dit Lisbeth à la cuisinière
qui vint lui ouvrir la porte, comment va ma bonne
Adeline ?...
– Oh ! bien, en apparence, mademoiselle ;
mais, entre nous, si elle persiste dans ses idées,
elle se tuera, dit Mariette à l’oreille de Lisbeth.
Vraiment, vous devriez l’engager à vivre mieux.
D’hier, madame m’a dit de lui donner le matin
pour deux sous de lait et un petit pain d’un sou ;
de lui servir à dîner soit un hareng, soit un peu de
veau froid, en en faisant cuire une livre pour la
semaine, bien entendu lorsqu’elle dînera seule,
ici... Elle veut ne dépenser que dix sous par jour
pour sa nourriture. Cela n’est pas raisonnable. Si
je parlais de ce beau projet à monsieur le
maréchal, il pourrait se brouiller avec monsieur le
baron et le déshériter ; au lieu que vous, qui êtes
si bonne et si fine, vous saurez arranger les
choses...
– Eh bien ! pourquoi ne vous adressez-vous
pas à mon cousin ? dit Lisbeth.
– Ah ! ma chère demoiselle, il y a bien environ
vingt à vingt-cinq jours qu’il n’est venu, enfin
tout le temps que nous sommes restées sans vous
voir ! D’ailleurs, madame m’a défendu, sous
peine de renvoi, de jamais demander de l’argent à
monsieur. Mais quant à de la peine... ah ! la
pauvre madame en a eu ! C’est la première fois
que monsieur l’oublie si longtemps... Chaque fois
qu’on sonnait, elle s’élançait à la fenêtre... mais,
depuis cinq jours, elle ne quitte plus son fauteuil.
Elle lit ! Chaque fois qu’elle va chez madame la
comtesse, elle me dit : « Mariette, qu’elle dit, si
monsieur vient, dites que je suis dans la maison,
et envoyez-moi le portier ; il aura sa course bien
payée ! »
– Pauvre cousine ! dit Bette, cela me fend le
cœur. Je parle d’elle à mon cousin tous les jours.
Que voulez-vous ? Il dit : « Tu as raison, Bette, je
suis un misérable ; ma femme est un ange, et je
suis un monstre : j’irai demain... » Et il reste chez
madame Marneffe ; cette femme le ruine et il
l’adore ; il ne vit que près d’elle. Moi, je fais ce
que je peux ! Si je n’étais pas là, si je n’avais pas
avec moi Mathurine, le baron aurait dépensé le
double ; et, comme il n’a presque plus rien, il se
serait déjà peut-être brûlé la cervelle. Eh bien !
Mariette, voyez-vous, Adeline mourrait de la
mort de son mari, j’en suis sûre. Au moins je
tâche de nouer là les deux bouts, et d’empêcher
que mon cousin ne mange trop d’argent...
– Ah ! c’est ce que dit la pauvre madame ; elle
connaît bien ses obligations envers vous, répondit
Mariette ; elle disait vous avoir pendant
longtemps mal jugée...
– Ah ! fit Lisbeth. Elle ne vous a pas dit autre
chose ?
– Non, mademoiselle. Si vous voulez lui faire
plaisir, parlez-lui de monsieur ; elle vous trouve
heureuse de le voir tous les jours.
– Est-elle seule ?
– Faites excuse, le maréchal y est. Oh ! il vient
tous les jours, et elle lui dit toujours qu’elle a vu
monsieur le matin, qu’il rentre la nuit fort tard.
– Et y a-t-il un bon dîner, aujourd’hui ?...
demanda Bette.
Mariette hésitait à répondre, elle soutenait mal
le regard de la Lorraine, quand la porte du salon
s’ouvrit, et le maréchal Hulot sortit si
précipitamment, qu’il salua Bette sans la
regarder, et laissa tomber des papiers. Bette
ramassa ces papiers et courut dans l’escalier, car
il était inutile de crier après un sourd ; mais elle
s’y prit de manière à ne pas pouvoir rejoindre le
maréchal, elle revint et lut furtivement ce qui suit
écrit au crayon :
« Mon cher frère, mon mari m’a donné
l’argent de la dépense pour le trimestre ; mais ma
fille Hortense en a eu si grand besoin, que je lui
ai prêté la somme entière, qui suffisait à peine à
sortir d’embarras. Pouvez-vous me prêter
quelques cents francs, car je ne veux pas
redemander de l’argent à Hector ; un reproche de
lui me ferait trop de peine. »
– Ah ! pensa Lisbeth, pour qu’elle ait fait plier
à ce point son orgueil, dans quelle extrémité se
trouve-t-elle donc ?
Lisbeth entra, surprit Adeline en pleurs et lui
sauta au cou.
– Adeline, ma chère enfant, je sais tout ! dit la
cousine Bette. Tiens, le maréchal a laissé tomber
ce papier, tant il était troublé ; car il courait
comme un lévrier... Cet affreux Hector ne t’a pas
donné d’argent depuis ?.....
– Il m’en donne fort exactement, répondit la
baronne ; mais Hortense en a eu besoin, et...
– Et tu n’avais pas de quoi nous donner à
dîner, dit Bette en interrompant sa cousine.
Maintenant je comprends l’air embarrassé de
Mariette à qui je parlais de la soupe. Tu fais
l’enfant, Adeline ! tiens, laisse-moi te donner mes
économies.
– Merci, ma bonne Bette, répondit Adeline en
essuyant une larme. Cette petite gêne n’est que
momentanée, et j’ai pourvu à l’avenir. Mes
dépenses seront désormais de deux mille quatre
cents francs par an, y compris le loyer, et je les
aurai. Surtout, Bette, pas un mot à Hector. Va-t-il
bien ?
– Oh ! comme le Pont-Neuf ! il est gai comme
un pinson, il ne pense qu’à sa sorcière de Valérie.
Madame Hulot regardait un grand pin argenté
qui se trouvait dans le champ de sa fenêtre, et
Lisbeth ne put rien lire de ce que pouvaient
exprimer les yeux de sa cousine.
– Lui as-tu dit que c’était le jour où nous
dînions tous ici ?
– Oui, mais bah ! madame Marneffe donne un
grand dîner, elle espère traiter de la démission de
monsieur Coquet ! et cela passe avant tout !
Tiens, Adeline, écoute-moi : tu connais mon
caractère féroce à l’endroit de l’indépendance.
Ton mari, ma chère, te ruinera certainement. J’ai
cru pouvoir vous être utile à tous chez cette
femme, mais c’est une créature d’une dépravation
sans bornes, elle obtiendra de ton mari des choses
à le mettre dans le cas de vous déshonorer tous.
Adeline fit le mouvement d’une personne qui
reçoit un coup de poignard dans le cœur.
– Mais, ma chère Adeline, j’en suis sûre. Il
faut bien que j’essaie de t’éclairer. Eh bien !
songeons à l’avenir ! le maréchal est vieux, mais
il ira loin, il a un beau traitement ; sa veuve, s’il
mourait, aurait une pension de six mille francs.
Avec cette somme, moi, je me chargerais de vous
faire vivre tous ! Use de ton influence sur le
bonhomme pour nous marier. Ce n’est pas pour
être madame la maréchale, je me soucie de ces
sornettes comme de la conscience de madame
Marneffe ; mais vous aurez tous du pain. Je vois
qu’Hortense en manque, puisque tu lui donnes le
tien.
Le maréchal se montra, le vieux soldat avait
fait si rapidement la course, qu’il s’essuyait le
front avec son foulard.
– J’ai remis deux mille francs à Mariette, dit-il
à l’oreille de sa belle-sœur.
Adeline rougit jusque dans la racine de ses
cheveux. Deux larmes bordèrent ses cils encore
longs, et elle pressa silencieusement la main du
vieillard dont la physionomie exprimait le
bonheur d’un amant heureux.
– Je voulais, Adeline, vous faire avec cette
somme un cadeau, dit-il en continuant ; au lieu de
me la rendre, vous vous choisirez vous-même ce
qui vous plaira le mieux.
Il vint prendre la main que lui tendit Lisbeth,
et il la baisa, tant il était distrait par son plaisir.
– Cela promet, dit Adeline à Lisbeth en
souriant autant qu’elle pouvait sourire.
En ce moment, Hulot jeune et sa femme
arrivèrent.
– Mon frère dîne avec nous ? demanda le
maréchal d’un ton bref.
Adeline prit un crayon et mit sur un petit carré
de papier ces mots :
« Je l’attends, il m’a promis ce matin de dîner
ici ; mais s’il ne venait pas, le maréchal l’aurait
retenu, car il est accablé d’affaires. »
Et elle présenta le papier. Elle avait inventé ce
mode de conversation pour le maréchal, et une
provision de petits carrés de papier était placée
avec un crayon sur sa travailleuse.
– Je sais, répondit le maréchal, qu’il est
accablé de travail à cause de l’Algérie.
Hortense et Wenceslas entrèrent en ce
moment, et, en voyant sa famille autour d’elle, la
baronne reporta sur le maréchal un regard dont la
signification ne fut comprise que par Lisbeth.
Le bonheur avait considérablement embelli
l’artiste adoré par sa femme et cajolé par le
monde. Sa figure était devenue presque pleine, sa
taille élégante faisait ressortir les avantages que
le sang donne à tous les vrais gentilshommes. Sa
gloire prématurée, son importance, les éloges
trompeurs que le monde jette aux artistes, comme
on se dit bonjour ou comme on parle du temps,
lui donnaient cette conscience de sa valeur, qui
dégénère en fatuité quand le talent s’en va. La
croix de la Légion-d’Honneur complétait à ses
propres yeux, le grand homme qu’il croyait être.
Après trois ans de mariage, Hortense était
avec son mari comme un chien avec son maître,
elle répondait à tous ses mouvements par un
regard qui ressemblait à une interrogation, elle
tenait toujours les yeux sur lui, comme un avare
sur son trésor, elle attendrissait par son
abnégation admiratrice. On reconnaissait en elle
le génie et les conseils de sa mère. Sa beauté,
toujours la même, était alors altérée,
poétiquement, d’ailleurs, par les ombres douces
d’une mélancolie cachée.
En voyant entrer sa cousine, Lisbeth pensa que
la plainte, contenue pendant longtemps, allait
rompre la faible enveloppe de la discrétion.
Lisbeth, dès les premiers jours de la lune de miel,
avait jugé que le jeune ménage avait de trop
petits revenus pour une si grande passion.
Hortense, en embrassant sa mère, échangea de
bouche à oreille, et de cœur à cœur, quelques
phrases dont le secret fut trahi, pour Bette, par
leurs hochements de tête.
– Adeline va, comme moi, travailler pour
vivre, pensa la cousine Bette. Je veux qu’elle me
mette au courant de ce qu’elle fera... Ces jolis
doigts sauront donc enfin comme les miens ce
que c’est que le travail forcé.
À six heures, la famille passa dans la salle à
manger. Le couvert d’Hector était mis.
– Laissez-le ! dit la baronne à Mariette ;
monsieur vient quelquefois tard.
– Oh ! mon père viendra, dit Hulot fils à sa
mère ; il me l’a promis à la Chambre en nous
quittant.
Lisbeth, de même qu’une araignée au centre
de sa toile, observait toutes les physionomies.
Après avoir vu naître Hortense et Victorin, leurs
figures étaient pour elle comme des glaces à
travers lesquelles elle lisait dans ces jeunes âmes.
Or, à certains regards jetés à la dérobée par
Victorin sur sa mère, elle reconnut quelque
malheur près de fondre sur Adeline, et que
Victorin hésitait à révéler. Le jeune et célèbre
avocat était triste en dedans. Sa profonde
vénération pour sa mère éclatait dans la douleur
avec laquelle il la contemplait. Hortense, elle,
était évidemment occupée de ses propres
chagrins ; et, depuis quinze jours, Lisbeth savait
qu’elle éprouvait les premières inquiétudes que le
manque d’argent cause aux gens probes, aux
jeunes femmes à qui la vie a toujours souri et qui
déguisent leurs angoisses. Aussi, dès le premier
moment, la cousine Bette devina-t-elle que la
mère n’avait rien donné à sa fille. La délicate
Adeline était donc descendue aux fallacieuses
paroles que le besoin suggère aux emprunteurs.
La préoccupation d’Hortense, celle de son frère,
la profonde mélancolie de la baronne rendirent le
dîner triste, surtout si l’on se représente le froid
que jetait déjà la surdité du vieux maréchal. Trois
personnes animaient la scène, Lisbeth, Célestine
et Wenceslas. L’amour d’Hortense avait
développé chez l’artiste l’animation polonaise,
cette vivacité d’esprit gascon, cette aimable
turbulence qui distingue ces Français du Nord. Sa
situation d’esprit, sa physionomie disaient assez
qu’il croyait en lui-même, et que la pauvre
Hortense, fidèle aux conseils de sa mère, lui
cachait tous les tourments domestiques.
– Tu dois être bien heureuse, dit Lisbeth à sa
petite cousine en sortant de table, ta maman t’a
tirée d’affaire en te donnant son argent.
– Maman ! répondit Hortense étonnée. Oh !
pauvre maman, moi qui pour elle voudrais en
faire, de l’argent ! Tu ne sais pas, Lisbeth, eh
bien ! j’ai le soupçon affreux qu’elle travaille en
secret.
On traversait alors le grand salon obscur, sans
flambeaux, en suivant Mariette qui portait la
lampe de la salle à manger dans la chambre à
coucher d’Adeline. En ce moment, Victorin
toucha le bras de Lisbeth et d’Hortense ; toutes
deux comprenant la signification de ce geste
laissèrent Wenceslas, Célestine, le maréchal et la
baronne aller dans la chambre à coucher, et
restèrent groupés à l’embrasure d’une fenêtre.
– Qu’y a-t-il, Victorin ? dit Lisbeth. Je parie
que c’est quelque désastre causé par ton père.
– Hélas ! oui, répondit Victorin. Un usurier,
nommé Vauvinet, a pour soixante mille francs de
lettres de change de mon père, et veut le
poursuivre ! J’ai voulu parler de cette déplorable
affaire à mon père à la Chambre, il n’a pas voulu
me comprendre, il m’a presque évité. Faut-il
prévenir notre mère ?
– Non, non, dit Lisbeth, elle a trop de
chagrins, tu lui donnerais le coup de la mort, il
faut la ménager. Vous ne savez pas où elle en
est ; sans votre oncle, vous n’eussiez pas trouvé
de dîner ici aujourd’hui.
– Ah ! mon Dieu, Victorin, nous sommes des
monstres, dit Hortense à son frère, Lisbeth nous
apprend ce que nous aurions dû deviner. Mon
dîner m’étouffe !
Hortense n’acheva pas, elle mit son mouchoir
sur sa bouche pour prévenir l’éclat d’un sanglot,
elle pleurait.
– J’ai dit à ce Vauvinet de venir me voir
demain, reprit Victorin en continuant ; mais se
contentera-t-il de ma garantie hypothécaire ? Je
ne le crois pas. Ces gens-là veulent de l’argent
comptant pour en faire suer des escomptes
usuraires.
– Vendons notre rente ! dit Lisbeth à Hortense.
– Qu’est-ce que ce serait ? quinze ou seize
mille francs, répliqua Victorin, il en faut soixante.
– Chère cousine ! s’écria Hortense en
embrassant Lisbeth avec l’enthousiasme d’un
cœur pur.
– Non, Lisbeth, gardez votre petite fortune, dit
Victorin après avoir serré la main de la Lorraine.
Je verrai demain ce que cet homme a dans son
sac. Si ma femme y consent, je saurai empêcher,
retarder les poursuites ; car, voir attaquer la
considération de mon père !... ce serait affreux.
Que dirait le ministre de la guerre ? Les
appointements de mon père, engagés depuis trois
ans, ne seront libres qu’au mois de décembre ; on
ne peut donc pas les offrir en garantie. Ce
Vauvinet a renouvelé onze fois les lettres de
change ; ainsi jugez des sommes que mon père a
payées en intérêts ! il faut fermer ce gouffre.
– Si madame Marneffe pouvait le quitter, dit
Hortense avec amertume.
– Ah ! Dieu nous en préserve ! dit Victorin.
Mon père irait peut-être ailleurs, et là, les frais les
plus dispendieux sont déjà faits.
Quel changement chez ces enfants naguère si
respectueux, et que la mère avait maintenus si
longtemps dans une adoration absolue de leur
père ! ils l’avaient déjà jugé.
– Sans moi, reprit Lisbeth, votre père serait
encore plus ruiné qu’il ne l’est.
– Rentrons, dit Hortense, maman est fine, et
elle se douterait de quelque chose, et, comme dit
notre bonne Lisbeth, cachons-lui tout, soyons
gais !
– Victorin, vous ne savez pas où vous
conduira votre père avec son goût pour les
femmes, dit Lisbeth. Pensez à vous assurer des
revenus en me mariant avec le maréchal, vous
devriez lui en parler tous ce soir, je partirai de
bonne heure exprès.
Victorin entra dans la chambre.
– Eh bien ! ma pauvre petite, dit Lisbeth tout
bas à sa petite cousine, et toi, comment feras-tu ?
– Viens dîner avec nous demain, nous
causerons, répondit Hortense. Je ne sais o 
donner de la tête ; toi, tu te connais aux
difficultés de la vie, tu me conseilleras.
Pendant que toute la famille réunie essayait de
prêcher le mariage au maréchal, et que Lisbeth
revenait rue Vanneau, il y arrivait un de ces
événements qui stimulent chez les femmes
comme madame Marneffe l’énergie du vice en
les obligeant à déployer toutes les ressources de
la perversité. Reconnaissons au moins ce fait
constant : À Paris, la vie est trop occupée pour
que les gens vicieux fassent le mal par instinct, ils
se défendent à l’aide du vice contre les
agressions, voilà tout.
Madame Marneffe, dont le salon était rempli
de ses fidèles, avait mis les parties de whist en
train, lorsque le valet de chambre, un militaire
retraité racolé par le baron, annonça : – Monsieur
le baron Montès de Montéjanos. Valérie reçut au
cœur une violente commotion, mais elle s’élança
vivement vers la porte en criant : – Mon
cousin !... Et, arrivée au Brésilien, elle lui glissa
dans l’oreille ce mot : – Sois mon parent, ou tout
est fini entre nous !
– Eh bien ! reprit-elle à haute voix en amenant
le Brésilien à la cheminée, Henri, tu n’as donc
pas fait naufrage comme on me l’a dit, je t’ai
pleuré trois ans...
– Bonjour, mon ami, dit monsieur Marneffe en
tendant la main au Brésilien dont la tenue était
celle d’un vrai Brésilien millionnaire.
Monsieur le baron Henri Montès de
Montéjanos, doué par le climat équatorial du
physique et de la couleur que nous prêtons tous à
l’Othello du théâtre, effrayait par un air sombre,
effet purement plastique ; car son caractère, plein
de douceur et de tendresse, le prédestinait à
l’exploitation que les faibles femmes pratiquent
sur les hommes forts. Le dédain qu’exprimait sa
figure, la puissance musculaire dont témoignait
sa taille bien prise, toutes ses forces ne se
déployaient qu’envers les hommes, flatterie
adressée aux femmes et qu’elles savourent avec
tant d’ivresse que les gens qui donnent le bras à
leurs maîtresses ont tous des airs de matamore
tout à fait réjouissants. Superbement dessiné par
un habit bleu à boutons en or massif, par son
pantalon noir, chaussé de bottes fines d’un vernis
irréprochable, ganté selon l’ordonnance, le baron
n’avait de brésilien qu’un gros diamant d’environ
cent mille francs qui brillait comme une étoile sur
une somptueuse cravate de soie bleue, encadrée
par un gilet blanc entrouvert de manière à laisser
voir une chemise de toile d’une finesse fabuleuse.
Le front, busqué comme celui d’un satyre, signe
d’entêtement dans la passion, était surmonté
d’une chevelure de jais, touffue comme une forêt
vierge, sous laquelle scintillaient deux yeux
clairs, fauves à faire croire que la mère du baron
avait eu peur, étant grosse de lui, de quelque
jaguar.
Ce magnifique exemplaire de la race
portugaise au Brésil, se campa le dos à la
cheminée dans une pose qui décelait des
habitudes parisiennes ; et, le chapeau d’une main,
le bras appuyé sur le velours de la tablette, il se
pencha vers madame Marneffe pour causer à voix
basse avec elle, en se souciant fort peu des
affreux bourgeois qui, dans son idée,
encombraient mal à propos le salon.
Cette entrée en scène, cette pose, et l’air du
Brésilien déterminèrent deux mouvements de
curiosité mêlée d’angoisse, identiquement pareils
chez Crevel et chez le baron. Ce fut chez tous
deux la même expression, le même
pressentiment. Aussi la manœuvre inspirée à ces
deux passions réelles, devint-elle si comique par
la simultanéité de cette gymnastique, qu’elle fit
sourire les gens d’assez d’esprit pour y voir une
révélation. Crevel, toujours bourgeois et
boutiquier en diable, quoique maire de Paris,
resta malheureusement en position plus
longtemps que son collaborateur, et le baron put
saisir au passage la révélation involontaire de
Crevel. Ce fut un trait de plus dans le cœur du
vieillard amoureux qui résolut d’avoir une
explication avec Valérie.
– Ce soir, se dit également Crevel en
arrangeant ses cartes, il faut en finir...
– Vous avez du cœur !... lui cria Marneffe, et
vous venez d’y renoncer.
– Ah ! pardon, répondit Crevel en voulant
reprendre sa carte. Ce baron-là me semble de
trop, continuait-il en se parlant à lui-même. Que
Valérie vive avec mon baron à moi, c’est ma
vengeance, et je sais le moyen de m’en
débarrasser ; mais ce cousin-là !... c’est un baron
de trop, je ne veux pas être jobardé, je veux
savoir de quelle manière il est son parent !
Ce soir-là, par un de ces bonheurs qui
n’arrivent qu’aux jolies femmes, Valérie était
délicieusement mise. Sa blanche poitrine
étincelait serrée dans une guipure dont les tons
roux faisaient valoir le satin mat de ces belles
épaules des Parisiennes, qui savent (par quels
procédés, on l’ignore !) avoir de belles chairs et
rester sveltes. Vêtue d’une robe de velours noir
qui semblait à chaque instant près de quitter ses
épaules, elle était coiffée en dentelle mêlée à des
fleurs à grappes. Ses bras, à la fois mignons et
potelés, sortaient de manches à sabots fourrées de
dentelles. Elle ressemblait à ces beaux fruits
coquettement arrangés dans une belle assiette et
qui donnent des démangeaisons à l’acier du
couteau.
– Valérie, disait le Brésilien à l’oreille de la
jeune femme, je te reviens fidèle ; mon oncle est
mort, et je suis deux fois plus riche que je ne
l’étais à mon départ. Je veux vivre et mourir à
Paris, près de toi et pour toi.
– Plus bas, Henri ! de grâce !
– Ah ! bah ! dussé-je jeter tout ce monde par la
croisée, je veux te parler ce soir, surtout après
avoir passé deux jours à te chercher. Je resterai le
dernier, n’est-ce pas ?
Valérie sourit à son prétendu cousin et lui dit :
– Songez que vous devez être le fils d’une sœur
de ma mère qui, pendant la campagne de Junot en
Portugal, aurait épousé votre père.
– Moi, Montès de Montéjanos, arrière-petit
fils d’un des conquérants du Brésil, mentir !
– Plus bas, ou nous ne nous reverrons jamais...
– Et pourquoi ?
– Marneffe a pris, comme les mourants qui
chaussent tous un dernier désir, une passion pour
moi...
– Ce laquais ?... dit le Brésilien qui connaissait
son Marneffe, je le payerai...
– Quelle violence...
– Ah çà ! d’où te vient ce luxe ?... dit le
Brésilien qui finit par apercevoir les somptuosités
du salon.
Elle se mit à rire.
– Quel mauvais ton, Henri ! dit-elle.
Elle venait de recevoir deux regards
enflammés de jalousie qui l’avaient atteinte au
point de l’obliger à regarder les deux âmes en
peine. Crevel, qui jouait contre le baron et
monsieur Coquet, avait pour partner monsieur
Marneffe. La partie fut égale à cause des
distractions respectives de Crevel et du baron qui
accumulèrent fautes sur fautes. Ces deux
vieillards amoureux avouèrent, en un moment, la
passion que Valérie avait réussi à leur faire
cacher depuis trois ans ; mais elle n’avait pas su
non plus éteindre dans ses yeux le bonheur de
revoir l’homme qui, le premier, lui avait fait
battre le cœur, l’objet de son premier amour. Les
droits de ces heureux mortels vivent autant que la
femme sur laquelle ils les ont pris.
Entre ces trois passions absolues, l’une
appuyée sur l’insolence de l’argent, l’autre sur le
droit de possession, la dernière sur la jeunesse, la
force, la fortune et la primauté, madame
Marneffe resta calme et l’esprit libre, comme le
fut le général Bonaparte, lorsqu’au siège de
Mantoue il eut à répondre à deux armées en
voulant continuer le blocus de la place. La
jalousie, en jouant dans la figure de Hulot, le
rendit aussi terrible que feu le maréchal
Montcornet partant pour une charge de cavalerie
sur un carré russe. En sa qualité de bel homme, le
Conseiller-d’État n’avait jamais connu la
jalousie, de même que Murat ignorait le
sentiment de la peur. Il s’était toujours cru certain
du triomphe. Son échec auprès de Josépha, le
premier de sa vie, il l’attribuait à la soif de
l’argent ; il se disait vaincu par un million, et non
par un avorton, en parlant du duc d’Hérouville.
Les philtres et les vertiges que verse à torrents ce
sentiment fou venaient de couler dans son cœur
en un instant. Il se retournait de sa table de whist
vers la cheminée par des mouvements à la
Mirabeau, et quand il laissait ses cartes pour
embrasser par un regard provocateur le Brésilien
et Valérie, les habitués du salon éprouvaient cette
crainte mêlée de curiosité qu’inspire une violence
menaçant d’éclater de moments en moments. Le
faux cousin regardait le Conseiller-d’État comme
il eût examiné quelque grosse potiche chinoise.
Cette situation ne pouvait durer, sans aboutir à un
éclat affreux. Marneffe craignait le baron Hulot,
autant que Crevel redoutait Marneffe, car il ne se
souciait pas de mourir sous-chef. Les moribonds
croient à la vie comme les forçats à la liberté. Cet
homme voulait être chef de bureau à tout prix.
Justement effrayé de la pantomime de Crevel et
du Conseiller-d’État, il se leva, dit un mot à
l’oreille de sa femme ; et, au grand étonnement
de l’assemblée, Valérie passa dans sa chambre à
coucher avec le Brésilien et son mari.
– Madame Marneffe vous a-t-elle jamais parlé
de ce cousin-là ? demanda Crevel au baron Hulot.
– Jamais ! répondit le baron en se levant.
Assez pour ce soir, ajouta-t-il, je perds deux
louis, les voici.
Il jeta deux pièces d’or sur la table et alla
s’asseoir sur le divan d’un air que tout le monde
interpréta comme un avis de s’en aller. Monsieur
et madame Coquet, après avoir échangé deux
mots, quittèrent le salon, et Claude Vignon, au
désespoir, les imita. Ces deux sorties entraînèrent
les personnes inintelligentes qui se virent de trop.
Le baron et Crevel restèrent seuls, sans se dire un
mot. Hulot, qui finit par ne plus apercevoir
Crevel, alla sur la pointe du pied écouter à la
porte de la chambre, et il fit un bond prodigieux
en arrière, car monsieur Marneffe ouvrit la porte,
se montra le front serein et parut étonné de ne
trouver que deux personnes.
– Et le thé ! dit-il.
– Où donc est Valérie ? répondit le baron
furieux.
– Ma femme, réplique Marneffe ; mais elle est
montée chez mademoiselle votre cousine, elle va
revenir.
– Et pourquoi nous a-t-elle plantés là pour
cette stupide chèvre ?...
– Mais, dit Marneffe, mademoiselle Lisbeth
est arrivée de chez madame la baronne votre
femme avec une espèce d’indigestion, et
Mathurine a demandé du thé à Valérie, qui vient
d’aller voir ce qu’a mademoiselle votre cousine.
– Et le cousin ?...
– Il est parti !
– Vous croyez cela ? dit le baron.
– Je l’ai mis en voiture ! répondit Marneffe
avec un affreux sourire.
Le roulement d’une voiture se fit entendre
dans la rue Vanneau. Le baron, comptant
Marneffe pour zéro, sortit et monta chez Lisbeth.
Il lui passait dans la cervelle une de ces idées
qu’y envoie le cœur quand il est incendié par la
jalousie. La bassesse de Marneffe lui était si
connue, qu’il supposa d’ignobles connivences
entre la femme et le mari.
– Que sont donc devenus ces messieurs et ces
dames ? demanda Marneffe en se voyant seul
avec Crevel.
– Quand le soleil se couche, la basse-cour en
fait autant, répondit Crevel ; madame Marneffe a
disparu, ses adorateurs sont partis. Je vous
propose un piquet, ajouta Crevel qui voulait
rester.
Lui aussi, il croyait le Brésilien dans la
maison. Monsieur Marneffe accepta. Le maire
était aussi fin que le baron ; il pouvait demeurer
au logis indéfiniment en jouant avec le mari qui,
depuis la suppression des jeux publics, se
contentait du jeu rétréci, mesquin, du monde.
Le baron Hulot monta rapidement chez sa
cousine Bette ; mais il trouva la porte fermée, et
les demandes d’usage à travers la porte
employèrent assez de temps pour permettre à des
femmes alertes et rusées de disposer le spectacle
d’une indigestion gorgée de thé. Lisbeth souffrait
tant, qu’elle inspirait les craintes les plus vives à
Valérie ; aussi Valérie fit-elle à peine attention à
la rageuse entrée du baron. La maladie est un des
paravents que les femmes mettent le plus souvent
entre elles et l’orage d’une querelle. Hulot
regarda partout à la dérobée, et il n’aperçut dans
la chambre à coucher de la cousine Bette aucun
endroit propre à cacher un Brésilien.
– Ton indigestion, Bette, fait honneur au dîner
de ma femme, dit-il en examinant la vieille fille
qui se portait à merveille, et qui tâchait d’imiter
le râle des convulsions d’estomac en buvant du
thé.
– Voyez comme il est heureux que notre chère
Bette soit logée dans ma maison ! Sans moi, la
pauvre fille expirait... dit madame Marneffe.
– Vous avez l’air de me croire au mieux, reprit
Lisbeth en s’adressant au baron, et ce serait une
infamie...
– Pourquoi ? demanda le baron, vous savez
donc la raison de ma visite ?
Et il guigna la porte d’un cabinet de toilette
d’où la clef était retirée.
– Parlez-vous grec ?... répondit madame
Marneffe avec une expression déchirante de
tendresse et de fidélité méconnues.
– Mais c’est pour vous, mon cher cousin, oui
c’est par votre faute que je suis dans l’état o 
vous me voyez, dit Lisbeth avec énergie.
Ce cri détourna l’attention du baron qui
regarda la vieille fille dans un étonnement
profond.
– Vous savez si je vous aime, reprit Lisbeth, je
suis ici, c’est tout dire. J’y use les dernières
forces de ma vie, à veiller à vos intérêts en
veillant à ceux de notre chère Valérie. Sa maison
lui coûte dix fois moins cher qu’une autre maison
qu’on voudrait tenir comme la sienne. Sans moi,
mon cousin, au lieu de deux mille francs par
mois, vous seriez forcé d’en donner trois ou
quatre mille.
– Je sais tout cela, répondit le baron
impatienté ; vous nous protégez de bien des
manières, ajouta-t-il en revenant auprès de
madame Marneffe et la prenant par le cou, n’estce pas, ma chère petite belle ?...
– Ma parole, dit Valérie, je vous crois fou !...
– Eh bien ! vous ne doutez pas de mon
attachement, reprit Lisbeth ; mais j’aime aussi ma
cousine Adeline, et je l’ai trouvée en larmes. Elle
ne vous a pas vu depuis un mois. Non, cela n’est
pas permis. Vous laissez ma pauvre Adeline sans
argent. Votre fille Hortense a failli mourir en
apprenant que c’est grâce à votre frère que nous
avons pu dîner ! Il n’y avait pas de pain chez
vous aujourd’hui. Adeline a pris la résolution
héroïque de se suffire à elle-même. Elle m’a dit :
« Je ferai comme toi ! » Ce mot m’a si fort serré
le cœur, après le dîner, qu’en pensant à ce que ma
cousine était en 1811 et ce qu’elle est en 1841,
trente ans après ! j’ai eu ma digestion arrêtée...
j’ai voulu vaincre le mal ; mais, arrivée ici, j’ai
cru mourir...
– Vous voyez, Valérie, dit le baron, jusqu’o 
me mène mon adoration pour vous !... à
commettre des crimes domestiques...
– Oh ! j’ai eu raison de rester fille ! s’écria
Lisbeth avec une joie sauvage. Vous êtes un bon
et excellent homme, Adeline est un ange, et voilà
la récompense d’un dévouement aveugle.
– Un vieil ange ! dit doucement madame
Marneffe en jetant un regard moitié tendre,
moitié rieur à son Hector, qui la contemplait
comme un juge d’instruction examine un
prévenu.
– Pauvre femme ! dit le baron. Voilà plus de
neuf mois que je ne lui ai remis d’argent, et j’en
trouve pour vous, Valérie, et à quel prix ! Vous
ne serez jamais aimée ainsi par personne, et quels
chagrins vous me donnez en retour !
– Des chagrins ? reprit-elle. Qu’appelez-vous
donc le bonheur ?
– Je ne sais pas encore quelles ont été vos
relations avec ce prétendu cousin, de qui vous ne
m’avez jamais parlé, reprit le baron sans faire
attention aux mots jetés par Valérie. Mais, quand
il est entré, j’ai reçu comme un coup de canif
dans le cœur. Quelque aveuglé que je sois, je ne
suis pas aveugle. J’ai lu dans vos yeux et dans les
siens. Enfin, il s’échappait par les paupières de ce
singe des étincelles qui rejaillissaient sur vous,
dont le regard... Oh ! vous ne m’avez jamais
regardé ainsi, jamais ! Quant à ce mystère,
Valérie, il se dévoilera... Vous êtes la seule
femme qui m’ayez fait connaître le sentiment de
la jalousie, ainsi ne vous étonnez pas de ce que je
vous dis... Mais un autre mystère qui a crevé son
nuage, et qui me semble une infamie....
– Allez ! allez ! dit Valérie.
– C’est que Crevel, ce cube de chair et de
bêtise, vous aime, et que vous accueillez ses
galanteries assez bien pour que ce niais ait laissé
voir sa passion à tout le monde...
– Et de trois ! Vous n’en apercevez pas
d’autres ? demanda madame Marneffe.
– Peut-être y en a-t-il ? dit le baron.
– Que monsieur Crevel m’aime, il est dans son
droit d’homme ; que je sois favorable à sa
passion, ce serait le fait d’une coquette ou d’une
femme à qui vous laisseriez beaucoup de choses à
désirer... Eh bien ! aimez-moi avec mes défauts,
ou laissez-moi. Si vous me rendez ma liberté, ni
vous, ni monsieur Crevel, vous ne reviendrez ici,
je prendrai mon cousin pour ne pas perdre les
charmantes habitudes que vous me supposez.
Adieu, monsieur le baron Hulot.
Et elle se leva ; mais le Conseiller-d’État la
saisit par le bras et la fit asseoir. Le vieillard ne
pouvait plus remplacer Valérie, elle était devenue
un besoin plus impérieux pour lui que les
nécessités de la vie, et il aima mieux rester dans
l’incertitude que d’acquérir la plus légère preuve
de l’infidélité de Valérie.
– Ma chère Valérie, dit-il, ne vois-tu pas ce
que je souffre ? Je ne te demande que de te
justifier... donne-moi de bonnes raisons...
– Eh bien ! allez m’attendre en bas, car vous
ne voulez pas assister, je crois, aux différentes
cérémonies que nécessite l’état de votre cousine.
Hulot se retira lentement.
– Vieux libertin ! s’écria la cousine Bette,
vous ne me demandez donc pas des nouvelles de
vos enfants ?... Que ferez-vous pour Adeline ?
Moi, d’abord, je lui porte demain mes économies.
– On doit au moins le pain de froment à sa
femme, dit en souriant madame Marneffe.
Le baron, sans s’offenser du ton de Lisbeth qui
le régentait aussi durement que Josépha, s’en alla
comme un homme enchanté d’éviter une question
importune.
Une fois le verrou mis, le Brésilien quitta le
cabinet de toilette où il attendait, et il parut les
yeux pleins de larmes, dans un état à faire pitié.
Montès avait évidemment tout entendu.
– Tu ne m’aimes plus, Henri ! je le vois, dit
madame Marneffe en se cachant le front dans son
mouchoir et fondant en larmes.
C’était le cri de l’amour vrai. La clameur du
désespoir de la femme est si persuasive, qu’elle
arrache le pardon qui se trouve au fond du cœur
de tous les amoureux, quand la femme est jeune,
jolie et décolletée à sortir par le haut de sa robe
en costume d’Ève.
– Mais pourquoi ne quittez-vous pas tout pour
moi, si vous m’aimez ? demanda le Brésilien.
Ce naturel de l’Amérique, logique comme le
sont tous les hommes nés dans la Nature, reprit
aussitôt la conversation au point où il l’avait
laissée, en reprenant la taille de Valérie.
– Pourquoi ?... dit-elle en relevant la tête et
regardant Henri qu’elle domina par un regard
chargé d’amour. Mais, mon petit chat, je suis
mariée. Mais nous sommes à Paris, et non dans
les savanes, dans les pampas, dans les solitudes
de l’Amérique. Mon bon Henri, mon premier et
mon seul amour, écoute-moi donc. Ce mari,
simple sous-chef au ministère de la guerre, veut
être chef de bureau et officier de la Légiond’Honneur, puis-je l’empêcher d’avoir de
l’ambition ? or, pour la même raison qu’il nous
laissait entièrement libres tous les deux (il y a
bientôt quatre ans, t’en souviens-tu, méchant ?),
aujourd’hui Marneffe m’impose monsieur Hulot.
Je ne puis me défaire de cet affreux
administrateur qui souffle comme un phoque, qui
a des nageoires dans les narines, qui a soixantetrois ans, qui depuis trois ans s’est vieilli de dix
ans à vouloir être jeune, qui m’est odieux, que le
lendemain du jour où Marneffe sera chef de
bureau et officier de la Légion-d’Honneur...
– Qu’est-ce qu’il aura de plus, ton mari ?
– Mille écus.
– Je les lui donnerai viagèrement, reprit le
baron Montès, quittons Paris et allons...
– Où ? dit Valérie en faisant une de ces jolies
moues par lesquelles les femmes narguent les
hommes dont elles sont sûres. Paris est la seule
ville où nous puissions vivre heureux. Je tiens
trop à ton amour pour le voir s’affaiblir en nous
trouvant seuls dans un désert ; écoute, Henri, tu
es le seul homme aimé de moi dans l’Univers,
écris cela sur ton crâne de tigre.
Les femmes persuadent toujours aux hommes
de qui elles ont fait des moutons qu’ils sont des
lions, et qu’ils ont un caractère de fer.
– Maintenant, écoute-moi bien : Monsieur
Marneffe n’a pas cinq ans à vivre, il est gangrené
jusque dans la moelle de ses os ; sur douze mois
de l’année, il en passe sept à boire des drogues,
des tisanes, il vit dans la flanelle ; enfin, il est, dit
le médecin, sous le coup de la faulx à tout
moment ; la maladie la plus innocente pour un
homme sain, sera mortelle pour lui, le sang est
corrompu, la vie est attaquée dans son principe.
Depuis cinq ans, je n’ai pas voulu qu’il
m’embrassât une seule fois, car, cet homme, c’est
la peste ! Un jour, et ce jour n’est pas éloigné, je
serai veuve, eh bien ! moi, déjà demandée par un
homme qui possède soixante mille francs de
rente, moi qui suis maîtresse de cet homme
comme de ce morceau de sucre, je te déclare que
tu serais pauvre comme Hulot, lépreux comme
Marneffe, et que si tu me battais, c’est toi que je
veux pour mari, toi seul que j’aime, de qui je
veuille porter le nom. Et je suis prête à te donner
tous les gages d’amour que tu voudras...
– Eh bien ! ce soir...
– Mais, enfant de Rio, mon beau jaguar sorti
pour moi des forêts vierges du Brésil, dit-elle en
lui prenant la main et la baisant et le caressant,
respecte donc un peu la créature de qui tu veux
faire ta femme... Serai-je ta femme, Henri ?...
– Oui, dit le Brésilien vaincu par le bavardage
effréné de la passion.
Et il se mit à genoux.
– Voyons, Henri, dit Valérie en lui prenant les
deux mains et le regardant au fond des yeux avec
fixité, tu me jures ici, en présence de Lisbeth, ma
meilleure et ma seule amie, ma sœur, de me
prendre pour femme au bout de mon année de
veuvage ?...
– Je le jure.
– Ce n’est pas assez ! jure par les cendres et le
salut éternel de ta mère, jure-le par la vierge
Marie et par tes espérances de catholique !
Valérie savait que le Brésilien tiendrait ce
serment, quand même elle serait tombée au fond
du plus sale bourbier social. Le Brésilien fitt ce
serment solennel, le nez presque touchant à la
blanche poitrine de Valérie et les yeux fascinés ;
il était ivre, comme on est ivre en revoyant une
femme aimée, après une traversée de cent vingt
jours !
– Eh bien ! maintenant, sois tranquille.
Respecte bien dans madame Marneffe, la future
baronne de Montéjanos. Ne dépense pas un liard
pour moi, je te le défends. Reste ici, dans la
première pièce, couché sur le petit canapé, je
viendrai moi-même t’avertir quand tu pourras
quitter ton poste... Demain matin nous
déjeunerons ensemble, et tu t’en iras sur les une
heure, comme si tu étais venu me faire une visite
à midi. Ne crains rien, les portiers
m’appartiennent comme s’ils étaient mon père et
ma mère... Je vais descendre chez moi servir le
thé.
Elle fit un signe à Lisbeth qui l’accompagna
jusque sur le palier. Là, Valérie dit à l’oreille de
la vieille fille : – Ce moricaud est venu un an trop
tôt ! car je meurs si je ne te venge d’Hortense !...
– Sois tranquille, mon cher gentil petit démon,
dit la vieille fille en l’embrassant au front,
l’amour et la vengeance, chassant de compagnie,
n’auront jamais le dessous. Hortense m’attend
demain, elle est dans la misère. Pour avoir mille
francs, Wenceslas t’embrassera mille fois.
En quittant Valérie, Hulot était descendu
jusqu’à la loge, et s’était montré subitement à
madame Olivier.
– Madame Olivier ?...
En entendant cette interrogation impérieuse et
voyant le geste par lequel le baron la commenta,
madame Olivier sortit de sa loge, et alla jusque
dans la cour à l’endroit où le baron l’emmena.
– Vous savez que si quelqu’un peut un jour
faciliter à votre fils l’acquisition d’une étude,
c’est moi ; c’est grâce à moi que le voici
troisième clerc de notaire, et qu’il achève son
Droit.
– Oui, monsieur le baron ; aussi, monsieur le
baron peut-il compter sur notre reconnaissance. Il
n’y a pas de jour que je ne prie Dieu pour le
bonheur de monsieur le baron...
– Pas tant de paroles, ma bonne femme, dit
Hulot, mais des preuves...
– Que faut-il faire ? demanda madame Olivier.
– Un homme en équipage est venu ce soir, le
connaissez-vous ?
Madame Olivier avait bien reconnu le Montès,
comment l’aurait-elle oublié ? Montès lui glissait,
rue du Doyenné, cent sous dans la main toutes les
fois qu’il sortait, le matin, de la maison, un peu
trop tôt. Si le baron s’était adressé à monsieur
Olivier, peut-être aurait-il appris tout. Mais
Olivier dormait. Dans les classes inférieures, la
femme est, non seulement supérieure à l’homme,
mais encore elle le gouverne presque toujours.
Depuis longtemps, madame Olivier avait pris son
parti dans le cas d’une collision entre ses deux
bienfaiteurs, elle regardait madame Marneffe
comme la plus forte de ces deux puissances.
– Si je le connais ?... répondit-elle, non. Ma
foi, non, je ne l’ai jamais vu !...
– Comment ! le cousin de madame Marneffe
ne venait jamais la voir quand elle demeurait rue
du Doyenné ?
– Ah ! c’est son cousin !... s’écria madame
Olivier. Il est peut-être venu, mais je ne l’ai pas
reconnu. La première fois, monsieur, je ferai bien
attention...
– Il va descendre, dit Hulot vivement en
coupant la parole à madame Olivier...
– Mais il est parti, répliqua madame Olivier
qui comprit tout. La voiture n’est plus là...
– Vous l’avez vu partir ?
– Comme je vous vois. Il a dit à son
domestique : À l’ambassade !
Ce ton, cette assurance arrachèrent un soupir
de bonheur au baron, il prit la main à madame
Olivier et la lui serra.
– Merci, ma chère madame Olivier ; mais ce
n’est pas tout ! Et monsieur Crevel ?...
– Monsieur Crevel ? que voulez-vous dire ? Je
ne comprends pas, dit madame Olivier.
– Écoutez-moi bien ! Il aime madame
Marneffe...
– Pas possible ! monsieur le baron, pas
possible ! dit-elle en joignant les mains.
– Il aime madame Marneffe ! répéta fort
impérativement le baron. Comment font-ils ? je
n’en sais rien ; mais je veux le savoir et vous le
saurez. Si vous pouvez me mettre sur les traces
de cette intrigue, votre fils sera notaire.
– Monsieur le baron, ne vous mangez pas les
sangs comme ça, reprit madame Olivier. Madame
vous aime et n’aime que vous ; sa femme de
chambre le sait bien, et nous disons comme cela
que vous êtes l’homme le plus heureux de la
terre, car vous savez tout ce que vaut madame...
Ah ! c’est une perfection... Elle se lève à dix
heures tous les jours ; pour lors, elle déjeune,
bon. Eh ! bien, elle en a pour une heure à faire sa
toilette, et tout ça la mène à deux heures ; pour
lors elle va se promener aux Tuileries au vu et
n’au su de tout le monde ; elle est toujours rentrée
à quatre heures, pour l’heure de votre arrivée...
Oh ! c’est réglé comme une pendule. Elle n’a pas
de secrets pour sa femme de chambre, Reine n’en
a pas pour moi, allez ! Reine ne peut pas n’en
n’avoir, rapport à mon fils, pour qui n’elle a des
bontés... Vous voyez bien que si madame avait
des rapports avec monsieur Crevel, nous le
saurerions.
Le baron remonta chez madame Marneffe le
visage rayonnant, et convaincu d’être le seul
homme aimé de cette affreuse courtisane, aussi
décevante, mais aussi belle, aussi gracieuse
qu’une sirène.
Crevel et Marneffe commençaient un second
piquet. Crevel perdait, comme perdent tous les
gens qui ne sont pas à leur jeu. Marneffe, qui
savait la cause des distractions du maire, en
profitait sans scrupules : il regardait les cartes à
prendre, il écartait en conséquence ; puis, voyant
dans le jeu de son adversaire, il jouait à coup sûr.
Le prix de la fiche étant de vingt sous, il avait
déjà volé trente francs au maire au moment où le
baron rentrait.
– Eh bien, dit le Conseiller-d’État étonné de ne
trouver personne, vous êtes seuls ! où sont-ils
tous ?
– Votre belle humeur a mis tout le monde en
fuite ! répondit Crevel.
– Non, c’est l’arrivée du cousin de sa femme,
répliqua Marneffe. Ces dames et ces messieurs
ont pensé que Valérie et Henri devaient avoir
quelque chose à se dire, après une séparation de
trois années, et ils se sont discrètement retirés...
Si j’avais été là, je les aurais retenus ; mais, par
aventure, j’aurais mal fait, car l’indisposition de
Lisbeth, qui sert toujours le thé, sur les dix heures
et demie, a mis tout en déroute...
– Lisbeth est donc réellement indisposée ?
demanda Crevel furieux.
– On me l’a dit, répliqua Marneffe avec
l’immorale insouciance des hommes pour qui les
femmes n’existent plus.
Le maire avait regardé la pendule ; et, à cette
estime, le baron paraissait avoir passé quarante
minutes chez Lisbeth. L’air joyeux de Hulot
incriminait gravement Hector, Valérie et Lisbeth.
– Je viens de la voir, elle souffre horriblement,
la pauvre fille, dit le baron.
– La souffrance des autres fait donc votre joie,
mon cher ami, reprit aigrement Crevel, car vous
nous revenez avec une figure où la jubilation
rayonne ! Est-ce que Lisbeth est en danger de
mort ? Votre fille hérite d’elle, dit-on. Vous ne
vous ressemblez plus, vous êtes parti avec la
physionomie du More de Venise, et vous revenez
avec celle de Saint-Preux !... Je voudrais bien
voir la figure de madame Marneffe !
– Qu’entendez-vous par ces paroles ?...
demanda monsieur Marneffe à Crevel en
rassemblant ses cartes et les posant devant lui.
Les yeux éteints de cet homme décrépit à
quarante-sept ans s’animèrent, de pâles couleurs
nuancèrent ses joues flasques et froides, il
entrouvrit sa bouche démeublée aux lèvres
noires, sur lesquelles il vint une espèce d’écume
blanche comme de la craie, et caséiforme. Cette
rage d’un homme impuissant, dont la vie tenait à
un fil, et qui, dans un duel, n’eût rien risqué là o 
Crevel eût eu tout à perdre, effraya le maire.
– Je dis, répondit Crevel, que j’aimerais à voir
la figure de madame Marneffe, et j’ai d’autant
plus raison, que la vôtre en ce moment est fort
désagréable. Parole d’honneur, vous êtes
horriblement laid, mon cher Marneffe...
– Savez-vous que vous n’êtes pas poli ?
– Un homme qui gagne trente francs en
quarante-cinq minutes ne me paraît jamais beau.
– Ah ! si vous m’aviez vu, reprit le sous-chef,
il y a dix-sept ans...
– Vous étiez gentil ? répliqua Crevel.
– C’est ce qui m’a perdu ; si j’avais été
comme vous je serais Pair et Maire.
– Oui, dit en souriant Crevel, vous avez trop
fait la guerre, et, des deux métaux que l’on gagne
à cultiver le dieu du commerce, vous avez pris le
mauvais, la drogue !
Et Crevel éclata de rire. Si Marneffe se fâchait
à propos de son honneur en péril, il prenait
toujours bien ces vulgaires et ignobles
plaisanteries ; elles étaient comme la petite
monnaie de la conversation entre Crevel et lui.
– Ève me coûte cher, c’est vrai, mais, ma foi,
courte et bonne, voilà ma devise.
– J’aime mieux longue et heureuse, répliqua
Crevel.
Madame Marneffe entra, vit son mari jouant
avec Crevel, et le baron, tous trois seuls dans le
salon ; elle comprit, au seul aspect de la figure du
dignitaire municipal, toutes les pensées qui
l’avaient agité, son parti fut aussitôt pris.
– Marneffe ! mon chat ! dit-elle en venant
s’appuyer sur l’épaule de son mari et passant ses
jolis doigts dans des cheveux d’un vilain gris sans
pouvoir couvrir la tête en les ramenant, il est bien
tard pour toi, tu devrais t’aller coucher. Tu sais
que demain il faut te purger, le docteur l’a dit, et
Reine te fera prendre du bouillon aux herbes dès
sept heures... Si tu veux vivre, laisse là ton
piquet...
– Faisons-le en cinq marqués ? demanda
Marneffe à Crevel.
– Bien... j’en ai déjà deux, répondit Crevel.
– Combien cela durera-t-il ? demanda Valérie.
– Dix minutes, répliqua Marneffe.
– Il est déjà onze heures, répondit Valérie. Et
vraiment, monsieur Crevel, on dirait que vous
voulez tuer mon mari. Dépêchez-vous au moins.
Cette rédaction à double sens fit sourire
Crevel, Hulot et Marneffe lui-même. Valérie alla
causer avec son Hector.
– Sors, mon chéri, dit Valérie à l’oreille
d’Hector, promène-toi dans la rue Vanneau, tu
reviendras lorsque tu verras sortir Crevel.
– J’aimerais mieux sortir de l’appartement et
rentrer dans ta chambre par la porte du cabinet de
toilette ; tu pourrais dire à Reine de me l’ouvrir.
– Reine est là-haut à soigner Lisbeth.
– Eh bien ! si je remontais chez Lisbeth ?
Tout était péril pour Valérie, qui, prévoyant
une explication avec Crevel, ne voulait pas Hulot
dans sa chambre où il pourrait tout entendre. Et le
Brésilien attendait chez Lisbeth.
– Vraiment, vous autres hommes, dit Valérie à
Hulot, quand vous avez une fantaisie, vous
brûleriez les maisons pour y entrer. Lisbeth est
dans un état à ne pas vous recevoir... Craignezvous d’attraper un rhume dans la rue !... Allez-y...
Ou bonsoir !...
– Adieu, messieurs, dit le baron à haute voix.
Une fois attaqué dans son amour-propre de
vieillard, Hulot tint à prouver qu’il pouvait faire
le jeune homme en attendant l’heure du berger
dans la rue, et il sortit.
Marneffe dit bonsoir à sa femme, à qui, par
une démonstration de tendresse apparente, il prit
les mains. Valérie serra d’une façon significative
la main de son mari, ce qui voulait dire : –
Débarrasse-moi donc de Crevel.
– Bonne nuit, Crevel, dit alors Marneffe,
j’espère que vous ne resterez pas longtemps avec
Valérie. Ah ! je suis jaloux... ça m’a pris tard,
mais ça me tient... et je viendrai voir si vous êtes
parti.
– Nous avons à causer d’affaires, mais je ne
resterai pas longtemps, dit Crevel.
– Parlez bas ! – que me voulez-vous ? dit
Valérie sur deux tons en regardant Crevel avec un
air où la hauteur se mêlait au mépris.
En recevant ce regard hautain, Crevel, qui
rendait d’immenses services à Valérie et qui
voulait s’en targuer, redevint humble et soumis.
– Ce Brésilien...
Crevel, épouvanté par le regard fixe et
méprisant de Valérie, s’arrêta.
– Après ?... dit-elle.
– Ce cousin...
– Ce n’est pas mon cousin, reprit-elle. C’est
mon cousin pour le monde et pour monsieur
Marneffe. Ce serait mon amant, que vous
n’auriez pas un mot à dire. Un boutiquier qui
achète une femme pour se venger d’un homme
est au-dessous, dans mon estime, de celui qui
l’achète par amour. Vous n’étiez pas épris de
moi, vous avez vu en moi la maîtresse de
monsieur Hulot, et vous m’avez acquise comme
on achète un pistolet pour tuer son adversaire.
J’avais faim, j’ai consenti !
– Vous n’avez pas exécuté le marché, répondit
Crevel redevenant commerçant.
– Ah ! vous voulez que le baron Hulot sache
bien que vous lui prenez sa maîtresse, pour avoir
votre revanche de l’enlèvement de Josépha...
Rien ne me prouve mieux votre bassesse. Vous
dites aimer une femme, vous la traitez de
duchesse, et vous voulez la déshonorer ? Tenez,
mon cher, vous avez raison : cette femme ne vaut
pas Josépha. Cette demoiselle a le courage de son
infamie, tandis que moi je suis une hypocrite qui
devrais être fouettée en place publique. Hélas !
Josépha se protège par son talent et par sa
fortune. Mon seul rempart, à moi, c’est mon
honnêteté ; je suis encore une digne et vertueuse
bourgeoise ; mais si vous faites un éclat, que
deviendrai-je ? Si j’avais la fortune, encore
passe ! Mais j’ai maintenant tout au plus quinze
mille francs de rente, n’est-ce pas ?
– Beaucoup plus, dit Crevel ; je vous ai doublé
depuis deux mois vos économies dans l’Orléans.
– Eh ! bien, la considération à Paris commence
à cinquante mille francs de rente, vous n’avez pas
à me donner la monnaie de la position que je
perdrai. Que voulais-je ? faire nommer Marneffe
Chef de bureau ; il aurait six mille francs
d’appointements ; il a vingt-sept ans de service,
dans trois ans j’aurais droit à quinze cents francs
de pension, s’il mourait. Vous, comblé de bontés
par moi, gorgé de bonheur, vous ne savez pas
attendre ! Et cela dit aimer ! s’écria-t-elle.
– Si j’ai commencé par un calcul, dit Crevel,
depuis je suis devenu votre toutou. Vous me
mettez les pieds sur le cœur, vous m’écrasez,
vous m’abasourdissez, et je vous aime comme je
n’ai jamais aimé. Valérie, je vous aime autant que
j’aime Célestine ! Pour vous, je suis capable de
tout... Tenez ! au lieu de venir deux fois par
semaine rue du Dauphin, venez-y trois.
– Rien que cela ! Vous rajeunissez, mon
cher...
– Laissez-moi renvoyer Hulot, l’humilier,
vous en débarrasser, dit Crevel sans répondre à
cette insolence, n’admettez plus ce Brésilien,
soyez toute à moi, vous ne vous en repentirez
pas. D’abord, je vous donnerai une inscription de
huit mille francs de rente, mais viagère ; je ne
vous en joindrai la nue propriété qu’après cinq
ans de constance...
– Toujours des marchés ! les bourgeois
n’apprendront jamais à donner ! Vous voulez
vous faire des relais d’amour dans la vie avec des
inscriptions de rentes ?... Ah ! boutiquier,
marchand de pommade ! tu étiquètes tout !
Hector me disait que le duc d’Hérouville avait
apporté trente mille livres de rente à Josépha dans
un cornet à dragées d’épicier ! je vaux six fois
mieux que Josépha ! Ah ! être aimée ! dit-elle en
refrisant ses anglaises et allant se regarder dans la
glace. Henri m’aime, il vous tuerait comme une
mouche à un signe de mes yeux ! Hulot m’aime,
il met sa femme sur la paille. Allez, soyez bon
père de famille, mon cher. Oh ! vous avez, pour
faire vos fredaines, trois cent mille francs en
dehors de votre fortune, un magot enfin, et vous
ne pensez qu’à l’augmenter...
– Pour toi, Valérie, car je t’en offre la moitié !
dit-il en tombant à genoux.
– Eh ! bien, vous êtes encore là ! s’écria le
hideux Marneffe en robe de chambre. Que faitesvous ?
– Il me demande pardon, mon ami, d’une
proposition insultante qu’il vient de m’adresser.
Ne pouvant rien obtenir de moi, monsieur
inventait de m’acheter...
Crevel aurait voulu descendre dans la cave par
une trappe, comme cela se fait au théâtre.
– Relevez-vous, mon cher Crevel, dit en
souriant Marneffe, vous êtes ridicule. Je vois à
l’air de Valérie qu’il n’y a pas de danger pour
moi.
– Va te coucher et dors tranquille, dit madame
Marneffe.
– Est-elle spirituelle ? pensait Crevel, elle est
adorable ! elle me sauve !
Quand Marneffe fut rentré chez lui, le maire
prit les mains de Valérie et les lui baisa en y
laissant trace de quelques larmes.
– Tout en ton nom ! dit-il.
– Voilà aimer, lui répondit-elle bas à l’oreille.
Eh ! bien, amour pour amour. Hulot est en bas,
dans la rue. Ce pauvre vieux attend, pour venir
ici, que je place une bougie à l’une des fenêtres
de ma chambre à coucher ; je vous permets de lui
dire que vous êtes le seul aimé ; jamais il ne
voudra vous croire, emmenez-le rue du Dauphin,
donnez-lui des preuves, accablez-le ; je vous le
permets, je vous l’ordonne. Ce phoque m’ennuie,
il m’excède. Tenez bien votre homme rue du
Dauphin pendant toute la nuit, assassinez-le à
petit feu, vengez-vous de l’enlèvement de
Josépha. Hulot en mourra peut-être ; mais nous
sauverons sa femme et ses enfants d’une ruine
effroyable. Madame Hulot travaille pour vivre !...
– Oh ! la pauvre dame ! ma foi, c’est atroce !
s’écria Crevel chez qui les bons sentiments
naturels revinrent.
– Si tu m’aimes, Célestin, dit-elle tout bas à
l’oreille de Crevel qu’elle effleura de ses lèvres,
retiens-le, ou je suis perdue. Marneffe a des
soupçons, Hector a la clef de la porte cochère et
compte revenir !
Crevel serra madame Marneffe dans ses bras,
et sortit au comble du bonheur ; Valérie
l’accompagna tendrement jusqu’au palier ; puis,
comme une femme magnétisée, elle descendit
jusqu’au premier étage, et elle alla jusqu’au bas
de la rampe.
– Ma Valérie ! remonte, ne te compromets pas
aux yeux des portiers... Va, ma vie et ma fortune,
tout est à toi... Rentre, ma duchesse !
– Madame Olivier ! cria doucement Valérie
lorsque la porte frappa.
– Comment ! madame, vous ici ! dit madame
Olivier stupéfaite.
– Mettez les verrous en haut et en bas à la
grande porte, et n’ouvrez plus.
– Bien, madame.
Une fois les verrous tirés, madame Olivier
raconta la tentative de corruption que s’était
permise le haut fonctionnaire à son égard.
– Vous vous êtes conduite comme un ange, ma
chère Olivier ; mais nous causerons de cela
demain.
Valérie atteignit le troisième étage avec la
rapidité d’une flèche, frappa trois petits coups à
la porte de Lisbeth, et revint chez elle, où elle
donna ses ordres à mademoiselle Reine ; car
jamais une femme ne manque l’occasion d’un
Montès arrivant du Brésil.
– Non ! saperlotte, il n’y a que les femmes du
monde pour savoir aimer ainsi ! se disait Crevel.
Comme elle descendait l’escalier en l’éclairant de
ses regards, je l’entraînais ! Jamais Josépha !...
Josépha, c’est de la gnognote ! cria l’ancien
commis-voyageur. Qu’ai-je dit là ? gnognote...
Mon Dieu ! je suis capable de lâcher cela quelque
jour aux Tuileries... Non, si Valérie ne fait pas
mon éducation, je ne puis rien être... Moi qui
tiens tant à paraître grand seigneur... Ah ! quelle
femme ! elle me remue autant qu’une colique,
quand elle me regarde froidement... Quelle
grâce ! quel esprit ! Jamais Josépha ne m’a donné
de pareilles émotions. Et quelles perfections
inconnues ! Ah ! bien, voilà mon homme.
Il apercevait, dans les ténèbres de la rue de
Babylone, le grand Hulot, un peu voûté, se
glissant le long des planches d’une maison en
construction, et il alla droit à lui.
– Bonjour, baron, car il est plus de minuit,
mon cher ! Que diable faites-vous là ?... vous
vous promenez par une jolie petite pluie fine. À
nos âges, c’est mauvais. Voulez-vous que je vous
donne un bon conseil ? revenons chacun chez
nous ; car, entre nous, vous ne verrez pas de
lumière à la croisée...
En entendant cette dernière phrase, le baron
sentit qu’il avait soixante-trois ans, et que son
manteau était mouillé.
– Qui donc a pu vous dire ?... demanda-t-il.
– Valérie ! parbleu, notre Valérie qui veut être
uniquement ma Valérie. Nous sommes manche à
manche, baron, nous jouerons la belle quand vous
voudrez. Vous ne pouvez pas vous fâcher, vous
savez que le droit de prendre ma revanche a
toujours été stipulé, vous avez mis trois mois à
m’enlever Josépha, moi je vous ai pris Valérie
en... Ne parlons pas de cela, reprit-il. Maintenant,
je la veux toute à moi. Mais nous n’en resterons
pas moins bons amis.
– Crevel, ne plaisante pas, répondit le baron
d’une voix étouffée par la rage, c’est une affaire
de vie ou de mort.
– Tiens ! comme vous prenez cela ?... Baron,
ne vous rappelez-vous plus ce que vous m’avez
dit le jour du mariage d’Hortense : « Est-ce que
deux roquentins comme nous doivent se brouiller
pour une jupe ? C’est épicier, c’est petites
gens... » Nous sommes, c’est convenu, Régence,
Justeaucorps bleu, Pompadour, Dix-huitième
siècle, tout ce qu’il y a de plus maréchal de
Richelieu, Rocaille, et, j’ose le dire, Liaisons
Dangereuses !...
Crevel aurait pu entasser ses mots littéraires
pendant longtemps, le baron écoutait comme
écoutent les sourds dans le commencement de
leur surdité. Voyant, à la lueur du gaz, le visage
de son ennemi devenu blanc, le vainqueur
s’arrêta. C’était un coup de foudre pour le baron,
après les déclarations de madame Olivier, après
le dernier regard de Valérie.
– Mon Dieu ! il y avait tant d’autres femmes
dans Paris !... s’écria-t-il enfin.
– C’est ce que je t’ai dit quand tu m’as pris
Josépha, répliqua Crevel.
– Tenez, Crevel, c’est impossible... Donnezmoi des preuves !... avez-vous une clef comme
moi pour entrer ?
Et le baron, arrivé devant la maison, fourra
une clef dans la serrure : mais il trouva la porte
immobile, et il essaya vainement de l’ébranler.
– Ne faites pas de tapage nocturne, dit
tranquillement Crevel. Tenez, baron, j’ai, moi, de
bien meilleures clefs que les vôtres.
– Des preuves ! des preuves ! répéta le baron
exaspéré par une douleur à devenir fou.
– Venez, je vais vous en donner, répondit
Crevel.
Et, selon les instructions de Valérie, il entraîna
le baron vers le quai, par la rue Hillerin-Bertin.
L’infortuné Conseiller-d’État allait, comme vont
les négociants la veille du jour où ils doivent
déposer leur bilan ; il se perdait en conjectures
sur les raisons de la dépravation cachée au fond
du cœur de Valérie, et il se croyait la dupe de
quelque mystification. En passant sur le pont
Royal, il vit son existence si vide, si bien finie, si
embrouillée par ses affaires financières, qu’il fut
sur le point de céder à la mauvaise pensée qui lui
vint de jeter Crevel à la rivière, et de s’y jeter
après lui.
Arrivé rue du Dauphin, qui, dans ce temps,
n’était pas encore élargie, Crevel s’arrêta devant
une porte bâtarde. Cette porte ouvrait sur un long
corridor pavé en dalles blanches et noires,
formant péristyle, et au bout duquel se trouvait un
escalier et une loge de concierge éclairés par une
petite cour intérieure comme il y en a tant à Paris.
Cette cour, mitoyenne avec la propriété voisine,
offrait la singulière particularité d’un partage
inégal. La petite maison de Crevel, car il en était
propriétaire, avait un appendice à toiture vitrée,
bâti sur le terrain voisin, et grevé de l’interdiction
d’élever cette construction, entièrement cachée à
la vue par la loge et par l’encorbellement de
l’escalier.
Ce local, comme on en voit tant à Paris, avait
longtemps servi de magasin, d’arrière boutique et
de cuisine à l’une des deux boutiques situées sur
la rue. Crevel avait détaché de la location ces
trois pièces du rez-de-chaussée, et Grindot les
avait transformées en une petite maison
économique. On y pénétrait de deux manières,
d’abord par la boutique d’un marchand de
meubles à qui Crevel la louait à bas prix et au
mois, afin de pouvoir le punir en cas
d’indiscrétion, puis par une porte cachée dans le
mur du corridor assez habilement pour être
presque invisible. Ce petit appartement, composé
d’une salle à manger, d’un salon et d’une
chambre à coucher, éclairé par en haut, partie
chez le voisin, partie chez Crevel, était donc à
peu près introuvable. À l’exception du marchand
de meubles d’occasion, les locataires ignoraient
l’existence de ce petit paradis. La portière, payée
pour être la complice de Crevel, était une
excellente cuisinière. Monsieur le maire pouvait
donc entrer dans sa petite maison économique et
en sortir à toute heure de nuit, sans craindre
aucun espionnage. Le jour, une femme mise
comme se mettent les Parisiennes pour aller faire
des emplettes et munie d’une clef, ne risquait rien
à venir chez Crevel ; elle observait les
marchandises d’occasion, elle en marchandait,
elle entrait dans la boutique, et la quittait sans
exciter le moindre soupçon si quelqu’un la
rencontrait.
Lorsque Crevel eut allumé les candélabres
dans le boudoir, le baron fut tout étonné du luxe
intelligent et coquet déployé là. L’ancien
parfumeur avait donné carte blanche à Grindot, et
le vieil architecte s’était distingué par une
création du genre Pompadour qui, d’ailleurs,
coûtait soixante mille francs. – Je veux, avait dit
Crevel à Grindot, qu’une duchesse entrant là soit
surprise... Il avait voulu le plus bel Éden parisien
pour y posséder son Ève, sa femme du monde, sa
Valérie, sa duchesse.
– Il y a deux lits, dit Crevel à Hulot en
montrant un divan d’où l’on tirait un lit comme
on tire le tiroir d’une commode. En voici un,
l’autre est dans la chambre. Ainsi nous pouvons
passer ici la nuit tous les deux.
– Les preuves ! dit le baron.
Crevel prit un bougeoir et mena son ami dans
la chambre à coucher, où, sur une causeuse,
Hulot vit une robe de chambre magnifique
appartenant à Valérie, et qu’elle avait portée rue
Vanneau, pour s’en faire honneur avant de
l’employer à la petite maison Crevel. Le maire fit
jouer le secret d’un joli petit meuble en
marqueterie appelé bonheur du jour, y fouilla,
saisit une lettre et la tendit au baron.
– Tiens, lis.
Le Conseiller-d’État lut ce petit billet écrit au
crayon :
« Je t’ai vainement attendu, vieux rat ! Une
femme comme moi n’attend jamais un ancien
parfumeur. Il n’y avait ni dîner commandé, ni
cigarettes. Tu me payeras tout cela. »
– Est-ce bien son écriture ?
– Mon Dieu ! dit Hulot en s’asseyant accablé.
Je reconnais tout ce qui lui a servi, voilà ses
bonnets et ses pantoufles. Ah ! çà, voyons, depuis
quand...
Crevel fit signe qu’il comprenait, et empoigna
une liasse de mémoires dans le petit secrétaire en
marqueterie.
– Vois, mon vieux ! j’ai payé les entrepreneurs
en décembre 1838. En octobre, deux mois
auparavant, cette délicieuse petite maison était
étrennée.
Le Conseiller-d’État baissa la tête.
– Comment diable faites-vous ? car je connais
l’emploi de son temps, heure par heure.
– Et la promenade aux Tuileries... dit Crevel
en se frottant les mains et jubilant.
– Et bien ?... reprit Hulot hébété.
– Ta soi-disant maîtresse vient aux Tuileries,
elle est censée s’y promener de une heure à
quatre heures ; mais crac ! en deux temps elle est
ici. Tu connais Molière ? Eh bien ! baron, il n’y a
rien d’imaginaire dans ton intitulé.
Hulot, ne pouvant plus douter de rien, resta
dans un silence sinistre. Les catastrophes
poussent tous les hommes forts et intelligents à la
philosophie. Le baron était, moralement, comme
un homme qui cherche son chemin la nuit dans
une forêt. Ce silence morne, le changement qui se
fit sur cette physionomie affaissée, tout inquiéta
Crevel qui ne voulait pas la mort de son
collaborateur.
– Comme je te disais, mon vieux, nous
sommes manche à manche, jouons la belle...
Veux-tu jouer la belle, voyons ? au plus fin !
– Pourquoi, se dit Hulot en se parlant à luimême, sur dix belles femmes, y en a-t-il au moins
sept de perverses ?
Le baron était trop en désarroi pour trouver la
solution de ce problème. La beauté, c’est le plus
grand des pouvoirs humains. Tout pouvoir sans
contre-poids, sans entraves, autocratique, mène à
l’abus, à la folie. L’arbitraire c’est la démence du
pouvoir. Chez la femme, l’arbitraire, c’est la
fantaisie.
– Tu n’as pas à te plaindre, mon cher confrère,
tu as la plus belle des femmes, et elle est
vertueuse.
– Je mérite mon sort, se dit Hulot, j’ai
méconnu ma femme, je la fais souffrir, et c’est un
ange ! Ô ma pauvre Adeline, tu es bien vengée !
Elle souffre, seule, en silence, elle est digne
d’adoration, elle mérite mon amour, je devrais...
car elle est admirable encore, blanche et
redevenue jeune fille... Mais a-t-on jamais vu
femme plus ignoble, plus infâme, plus scélérate
que cette Valérie ?
– C’est une vaurienne, dit Crevel, une coquine
à fouetter sur la place du Châtelet ; mais, mon
cher Canillac, si nous sommes Justeaucorps bleu,
Maréchal de Richelieu, Trumeau, Pompadour, Du
Barry, roués et tout ce qu’il y a de plus Dix
huitième siècle, nous n’avons plus de lieutenant
de police.
– Comment se faire aimer ?... se demandait
Hulot sans écouter Crevel.
– C’est une bêtise à nous autres de vouloir être
aimés, mon cher, dit Crevel, nous ne pouvons
être que supportés, car madame Marneffe est cent
fois plus rouée que Josépha...
– Et avide ! elle me coûte cent quatre-vingt
douze mille francs !... s’écria Hulot.
– Et combien de centimes ? demanda Crevel
avec l’insolence du financier en trouvant la
somme minime.
– On voit bien que tu ne l’aimes pas, dit
mélancoliquement le baron.
– Moi, j’en ai assez, répliqua Crevel, car elle a
plus de trois cent mille francs à moi !...
– Où est-ce ? où tout cela passe-t-il ? dit le
baron en se prenant la tête dans les mains.
– Si nous nous étions entendus, comme ces
petits jeunes gens qui se cotisent pour entretenir
une lorette de deux sous, elle nous aurait coûté
moins cher...
– C’est une idée ! repartit le baron ; mais elle
nous tromperait toujours, car, mon gros père, que
penses-tu de ce Brésilien ?...
– Ah ! vieux lapin, tu as raison, nous sommes
joués comme des... des actionnaires !... dit
Crevel. Toutes ces femmes-là sont des
commandites !
– C’est donc elle, dit le baron, qui t’a parlé de
la lumière sur la fenêtre ?...
– Mon bonhomme, reprit Crevel en se mettant
en position, nous sommes floués ! Valérie est
une... Elle m’a dit de te tenir ici... J’y vois clair...
Elle a son Brésilien... Ah ! je renonce à elle, car
si vous lui teniez les mains, elle trouverait moyen
de vous tromper avec ses pieds ! Tiens, c’est une
infâme, une rouée !
– Elle est au-dessous des prostituées, dit le
baron. Josépha, Jenny Cadine étaient dans leur
droit en nous trompant, elles font métier de leurs
charmes, elles !
– Mais elle ! qui fait la sainte, la prude, dit
Crevel. Tiens, Hulot, retourne à ta femme, car tu
n’es pas bien dans tes affaires, on commence à
causer de certaines lettres de change souscrites à
un petit usurier dont la spécialité consiste à prêter
aux lorettes, un certain Vauvinet. Quant à moi,
me voilà guéri des femmes comme il faut.
D’ailleurs, à nos âges, quel besoin avons-nous de
ces drôlesses, qui, je suis franc, ne peuvent pas ne
point nous tromper ? Tu as des cheveux blancs,
des fausses dents, baron. Moi, j’ai l’air de Silène.
Je vais me mettre à amasser. L’argent ne trompe
point. Si le Trésor s’ouvre tous les six mois pour
tout le monde, il vous donne au moins des
intérêts, et cette femme en coûte... Avec toi, mon
cher confrère, Gubetta, mon vieux complice, je
pourrais accepter une situation chocnoso... non,
philosophique ; mais un Brésilien qui, peut-être,
apporte de son pays des denrées coloniales,
suspectes...
– La femme, dit Hulot, est un être
inexplicable.
– Je l’explique, dit Crevel : nous sommes
vieux, le Brésilien est jeune et beau...
– Oui, c’est vrai, dit Hulot, je l’avoue, nous
vieillissons. Mais, mon ami, comment renoncer à
voir ces belles créatures se déshabillant, roulant
leurs cheveux, nous regardant avec un fin sourire
à travers leurs doigts quand elles mettent leurs
papillotes, faisant toutes leurs mines, débitant
leurs mensonges, et se disant peu aimées, quand
elles nous voient harassés par les affaires, et nous
distrayant malgré tout ?
– Oui, ma foi ! c’est la seule chose agréable de
la vie... s’écria Crevel. Ah ! quand un minois
vous sourit, et qu’on vous dit : « Mon bon chéri,
sais-tu combien tu es aimable ! Moi, je suis sans
doute autrement faite que les autres femmes qui
se passionnent pour de petits jeunes gens à barbe
de bouc, des drôles qui fument, et grossiers
comme des laquais ! car leur jeunesse leur donne
une insolence !... Enfin, ils viennent, ils vous
disent bonjour et ils s’en vont... Moi, que tu
soupçonnes de coquetterie, je préfère à ces
moutards les gens de cinquante ans, on garde ça
longtemps ; c’est dévoué, ça sait qu’une femme
se retrouve difficilement, et ils nous apprécient...
Voilà pourquoi je t’aime, grand scélérat !... » Et
elles accompagnent ces espèces d’aveux, de
minauderies, de gentillesses, de... Ah ! c’est faux
comme des programmes d’Hôtel-de-Ville...
– Le mensonge vaut souvent mieux que la
vérité, dit Hulot en se rappelant quelques scènes
charmantes évoquées par la pantomime de Crevel
qui singeait Valérie. On est forcé de travailler le
Mensonge, de coudre des paillettes à ses habits
de théâtre...
– Et puis enfin, on les a, ces menteuses ! dit
brutalement Crevel.
– Valérie est une fée, cria le baron, elle vous
métamorphose un vieillard en jeune homme...
– Ah ! oui, reprit Crevel, c’est une anguille qui
vous coule entre les mains ; mais c’est la plus
jolie des anguilles... blanche et douce comme du
sucre !... drôle comme Arnal, et des inventions !
Ah !
– Oh ! oui, elle est bien spirituelle ! s’écria le
baron ne pensant plus à sa femme.
Les deux confrères se couchèrent les meilleurs
amis du monde, en se rappelant une à une les
perfections de Valérie, les intonations de sa voix,
ses chatteries, ses gestes, ses drôleries, les saillies
de son esprit, celles de son cœur ; car cette artiste
en amour avait des élans admirables, comme les
ténors qui chantent un air mieux un jour que
l’autre. Et tous les deux ils s’endormirent, bercés
par ces réminiscences tentatrices et diaboliques,
éclairées par les feux de l’enfer.
Le lendemain, à neuf heures, Hulot parla
d’aller au Ministère, Crevel avait affaire à la
campagne. Ils sortirent ensemble, et Crevel tendit
la main au baron en lui disant : – Sans rancune,
n’est-ce pas ? car nous ne pensons plus ni l’un ni
l’autre à madame Marneffe.
– Oh ! c’est bien fini ! répondit Hulot en
exprimant une sorte d’horreur.
À dix heures et demie, Crevel grimpait quatre
à quatre l’escalier de madame Marneffe. Il trouva
l’infâme créature, l’adorable enchanteresse, dans
le déshabillé le plus coquet du monde, mangeant
un joli petit déjeuner fin en compagnie du baron
Henri Montès de Montéjanos et de Lisbeth.
Malgré le coup que lui porta la vue du Brésilien,
Crevel pria madame Marneffe de lui donner deux
minutes d’audience. Valérie passa dans le salon
avec Crevel.
– Valérie, mon ange, dit l’amoureux Crevel,
monsieur Marneffe n’a pas longtemps à vivre ; si
tu veux m’être fidèle, à sa mort, nous nous
marierons. Songes-y. Je t’ai débarrassée de
Hulot... Ainsi, vois si ce Brésilien peut valoir un
maire de Paris, un homme qui, pour toi, voudra
parvenir aux plus hautes dignités, et qui, déjà,
possède quatre-vingt et quelques mille livres de
rente.
– On y songera, dit-elle. Je serai rue du
Dauphin à deux heures, et nous en causerons ;
mais, soyez sage ! et n’oubliez pas le transfert
que vous m’avez promis hier.
Elle revint dans la salle à manger, suivie de
Crevel qui se flattait d’avoir trouvé le moyen de
posséder à lui seul Valérie ; mais il aperçut le
baron Hulot qui, pendant cette courte conférence,
était entré pour réaliser le même dessein. Le
Conseiller-d’État demanda, comme Crevel, un
moment d’audience. Madame Marneffe se leva
pour retourner au salon, en souriant au Brésilien,
comme pour lui dire : – Ils sont fous ! ils ne te
voient donc pas ?
– Valérie, dit le Conseiller-d’État, mon enfant,
ce cousin est un cousin d’Amérique...
– Oh ! assez ! s’écria-t-elle en interrompant le
baron, Marneffe n’a jamais été, ne sera plus, ne
peut plus être mon mari. Le premier, le seul
homme que j’aie aimé est revenu, sans être
attendu... Ce n’est pas ma faute ! Mais regardez
bien Henri et regardez-vous. Puis demandez-vous
si une femme, surtout quand elle aime, peut
hésiter. Mon cher, je ne suis pas une femme
entretenue. À compter d’aujourd’hui, je ne veux
plus être comme Suzanne entre deux vieillards. Si
vous tenez à moi, vous serez, vous et Crevel, nos
amis ; mais tout est fini, car j’ai vingt-six ans, je
veux être à l’avenir une sainte, une excellente et
digne femme... comme la vôtre.
– C’est ainsi ? dit Hulot. Ah ! voilà comment
vous m’accueillez, lorsque je venais, comme un
pape, les mains pleines d’indulgences !... Eh !
bien, votre mari ne sera jamais chef de bureau ni
officier de la Légion-d’Honneur...
– C’est ce que nous verrons ! dit madame
Marneffe en regardant Hulot d’une certaine
manière.
– Ne nous fâchons pas, reprit Hulot au
désespoir, je viendrai ce soir, et nous nous
entendrons.
– Chez Lisbeth, oui !...
– Eh ! bien, dit le vieillard amoureux,
Lisbeth !...
Hulot et Crevel descendirent ensemble sans se
dire un mot jusque dans la rue ; mais, sur le
trottoir, ils se regardèrent et se mirent à rire
tristement.
– Nous sommes deux vieux fous !... dit
Crevel.
– Je les ai congédiés, dit madame Marneffe à
Lisbeth en se remettant à table. Je n’ai jamais
aimé, je n’aime et n’aimerai jamais que mon
jaguar, ajouta-t-elle en souriant à Henri Montès.
Lisbeth, ma fille, tu ne sais pas ?... Henri m’a
pardonné les infamies auxquelles la misère m’a
réduite.
– C’est ma faute, dit le Brésilien, j’aurais dû
t’envoyer cent mille francs...
– Pauvre enfant ! s’écria Valérie, j’aurais dû
travailler pour vivre, mais je n’ai pas les doigts
faits pour cela... demande à Lisbeth.
Le Brésilien s’en alla l’homme le plus heureux
de Paris.
Vers les midi, Valérie et Lisbeth causaient
dans la magnifique chambre à coucher où cette
dangereuse Parisienne donnait à sa toilette ces
dernières façons qu’une femme tient à donner
elle-même. Les verrous mis, les portières tirées,
Valérie raconta dans leurs moindres détails tous
les événements de la soirée, de la nuit et de la
matinée.
– Es-tu contente, mon bijou ? dit-elle à Lisbeth
en terminant. Que dois-je être un jour, madame
Crevel ou madame Montès ? Quel est ton avis ?
– Crevel n’a pas plus de dix ans à vivre,
libertin comme il l’est, répondit Lisbeth, et
Montès est jeune. Crevel te laissera trente mille
francs de rente, environ. Que Montès attende, il
sera bien assez heureux en restant le Benjamin.
Ainsi, vers trente-trois ans, tu peux, ma chère
enfant, en te conservant belle, épouser ton
Brésilien et jouer un grand rôle avec soixante
mille francs de rente à toi, surtout protégée par
une maréchale...
– Oui, mais Montès est Brésilien, il n’arrivera
jamais à rien, fit observer Valérie.
– Nous sommes, dit Lisbeth, dans un temps de
chemins de fer, où les étrangers finissent en
France par occuper de grandes positions.
– Nous verrons, reprit Valérie, quand
Marneffe sera mort, et il n’a pas longtemps à
souffrir.
– Ces maladies qui lui reviennent, dit Lisbeth,
sont comme les remords du physique. Allons, je
vais chez Hortense.
– Eh bien ! va, mon ange, répondit Valérie, et
amène-moi mon artiste ! En trois ans n’avoir pas
encore gagné seulement un pouce de terrain !
C’est notre honte à toutes deux ! Wenceslas et
Henri, voilà mes deux seules passions. L’un, c’est
l’amour ; l’autre, c’est la fantaisie.
– Es-tu belle, ce matin ! dit Lisbeth en venant
prendre Valérie par la taille et la baisant au front.
Je jouis de tous tes plaisirs, de ta fortune, de ta
toilette... Je n’ai vécu que depuis le jour où nous
nous sommes faites sœurs...
– Attends ! ma tigresse, dit en riant Valérie,
ton châle est de travers... Tu ne sais pas encore
porter un châle, malgré mes leçons, au bout de
trois ans, et tu veux être madame la maréchale
Hulot...
Chaussée de brodequins en prunelle, de bas de
soie gris, armée d’une robe en magnifique
levantine, les cheveux en bandeau sous une très
jolie capote en velours noir doublée de satin
jaune, Lisbeth alla rue Saint-Dominique par le
boulevard des Invalides, en se demandant si le
découragement d’Hortense lui livrerait enfin cette
âme forte, et si l’inconstance sarmate, prise à
l’heure où tout est possible à ces caractères, ferait
fléchir l’amour de Wenceslas.
Hortense et Wenceslas occupaient le rez-de
chaussée d’une maison située à l’endroit où la rue
Saint-Dominique aboutit à l’Esplanade des
Invalides. Cet appartement, jadis en harmonie
avec la lune de miel, offrait en ce moment un
aspect à moitié frais, à moitié fané, qu’il faudrait
appeler l’automne du mobilier. Les nouveaux
mariés sont gâcheurs, ils gaspillent sans le savoir,
sans le vouloir, les choses autour d’eux, comme
ils abusent de l’amour. Pleins d’eux-mêmes, ils
se soucient peu de l’avenir qui, plus tard,
préoccupe la mère de famille.
Lisbeth trouva sa cousine Hortense ayant
achevé d’habiller elle-même un petit Wenceslas
qui venait d’être exporté dans le jardin.
– Bonjour, Bette, dit Hortense qui vint ouvrir
elle-même la porte à sa cousine.
La cuisinière était allée au marché, la femme
de chambre, à la fois bonne d’enfant, faisait un
savonnage.
– Bonjour, ma chère enfant, répondit Lisbeth
en embrassant Hortense. Eh bien ! lui dit-elle à
l’oreille, Wenceslas est-il à son atelier ?
– Non, il cause avec Stidmann et Chanor dans
le salon.
– Pourrions-nous être seules ? demanda
Lisbeth.
– Viens dans ma chambre.
Cette chambre, tendue de perse à fleurs roses
et à feuillages verts sur un fond blanc, sans cesse
frappée par le soleil ainsi que le tapis, avait passé.
Depuis longtemps, les rideaux n’avaient pas été
blanchis. On y sentait la fumée du cigare de
Wenceslas qui, devenu grand seigneur de l’art et
né gentilhomme, déposait les cendres du tabac
sur les bras des fauteuils, sur les plus jolies
choses, en homme aimé de qui l’on souffre tout,
en homme riche qui ne prend pas de soins
bourgeois.
– Eh bien ! parlons de tes affaires, demanda
Lisbeth en voyant sa belle cousine muette dans le
fauteuil où elle s’était plongée. Mais qu’as-tu ? je
te trouve pâlotte, ma chère.
– Il a paru deux nouveaux articles où mon
pauvre Wenceslas est abîmé ; je les ai lus, je les
lui cache, car il se découragerait tout à fait. Le
marbre du maréchal Montcornet est regardé
comme tout à fait mauvais. On fait grâce aux basreliefs pour vanter avec une atroce perfidie le
talent d’ornemaniste de Wenceslas, et afin de
donner plus de poids à cette opinion que l’art
sévère nous est interdit ! Stidmann, supplié par
moi de dire la vérité, m’a désespérée en
m’avouant que son opinion à lui s’accordait avec
celle de tous les artistes, des critiques et du
public. – « Si Wenceslas, m’a-t-il dit, là, dans le
jardin avant le déjeuner, n’expose pas, l’année
prochaine, un chef-d’œuvre, il doit abandonner la
grande sculpture et s’en tenir aux idylles, aux
figurines, aux œuvres de bijouterie et de haute
orfévrerie ! » Cet arrêt m’a causé la plus vive
peine, car Wenceslas n’y voudra jamais souscrire,
il se sent, il a tant de belles idées...
– Ce n’est pas avec des idées qu’on paye ses
fournisseurs, fit observer Lisbeth, je me tuais à
lui dire cela... C’est avec de l’argent. L’argent ne
s’obtient que par des choses faites, et qui plaisent
assez aux bourgeois pour être achetées. Quand il
s’agit de vivre, il vaut mieux que le sculpteur ait
sur son établi le modèle d’un flambeau, d’un
garde-cendres, d’une table, qu’un groupe et
qu’une statue, car tout le monde a besoin de cela,
tandis que l’amateur de groupes et son argent se
font attendre pendant des mois entiers...
– Tu as raison, ma bonne Lisbeth ! dis-lui
donc cela ; moi, je n’en ai pas le courage...
D’ailleurs ! comme il le disait à Stidmann, s’il se
remet à l’ornement, à la petite sculpture, il faudra
renoncer à l’Institut, aux grandes créations de
l’art, et nous n’aurons plus les trois cent mille
francs de travaux que Versailles, la ville de Paris,
le ministère nous tenaient en réserve. Voilà ce
que nous ôtent ces affreux articles dictés par des
concurrents qui voudraient hériter de nos
commandes.
– Et ce n’est pas là ce que tu rêvais, pauvre
petite chatte ! dit Bette en baisant Hortense au
front, tu voulais un gentilhomme dominant l’art,
à la tête des sculpteurs... Mais c’est de la poésie,
vois-tu... Ce rêve exige cinquante mille francs de
rente, et vous n’en avez que deux mille quatre
cents, tant que je vivrai ; trois mille après ma
mort.
Quelques larmes vinrent dans les yeux
d’Hortense, et Bette les lappa du regard comme
une chatte boit du lait.
Voici l’histoire succincte de cette lune de
miel, le récit n’en sera peut-être pas perdu pour
les artistes.
Le travail moral, la chasse dans les hautes
régions de l’intelligence, est un des plus grands
efforts de l’homme. Ce qui doit mériter la gloire
dans l’Art, car il faut comprendre sous ce mot
toutes les créations de la Pensée, c’est surtout le
courage, un courage dont le vulgaire ne se doute
pas, et qui peut-être est expliqué pour la première
fois ici. Poussé par la terrible pression de la
misère, maintenu par Bette dans la situation de
ces chevaux à qui l’on met des œillères pour les
empêcher de voir à droite et à gauche du chemin,
fouetté par cette dure fille, image de la Nécessité,
cette espèce de Destin subalterne, Wenceslas, né
poète et rêveur, avait passé de la Conception à
l’Éxécution, en franchissant sans les mesurer les
abîmes qui séparent ces deux hémisphères de
l’Art. Penser, rêver, concevoir de belles œuvres,
est une occupation délicieuse. C’est fumer des
cigares enchantés, c’est mener la vie de la
courtisane occupée à sa fantaisie. L’œuvre
apparaît alors dans la grâce de l’enfance, dans la
joie folle de la génération, avec les couleurs
embaumées de la fleur et les sucs rapides du fruit
dégusté par avance. Telle est la Conception et ses
plaisirs. Celui qui peut dessiner son plan par la
parole, passe déjà pour un homme extraordinaire.
Cette faculté, tous les artistes et les écrivains la
possèdent. Mais produire ! mais accoucher ! mais
élever laborieusement l’enfant, le coucher gorgé
de lait tous les soirs, l’embrasser tous les matins
avec le cœur inépuisé de la mère, le lécher sale, le
vêtir cent fois des plus belles jaquettes qu’il
déchire incessamment ; mais ne pas se rebuter
des convulsions de cette folle vie et en faire le
chef-d’œuvre animé qui parle à tous les regards
en sculpture, à toutes les intelligences en
littérature, à tous les souvenirs en peinture, à tous
les cœurs en musique, c’est l’Éxécution et ses
travaux. La main doit s’avancer à tout moment,
prête à tout moment à obéir à la tête. Or, la tête
n’a pas plus les dispositions créatrices à
commandement, que l’amour n’est continu.
Cette habitude de la création, cet amour
infatigable de la Maternité qui fait la mère (ce
chef-d’œuvre naturel si bien compris de
Raphaël !), enfin, cette maternité cérébrale si
difficile à conquérir, se perd avec une facilité
prodigieuse. L’Inspiration, c’est l’Occasion du
Génie. Elle court non pas sur un rasoir, elle est
dans les airs et s’envole avec la défiance des
corbeaux, elle n’a pas d’écharpe par où le poète
la puisse prendre, sa chevelure est une flamme,
elle se sauve comme ces beaux flamants blancs et
roses, le désespoir des chasseurs. Aussi le travail
est-il une lutte lassante que redoutent et que
chérissent les belles et puissantes organisations
qui souvent s’y brisent. Un grand poète de ce
temps-ci disait en parlant de ce labeur effrayant :
– Je m’y mets avec désespoir et je le quitte avec
chagrin. Que les ignorants le sachent ! Si l’artiste
ne se précipite pas dans son œuvre, comme
Curtius dans le gouffre, comme le soldat dans la
redoute, sans réfléchir ; et si, dans ce cratère, il ne
travaille pas comme le mineur enfoui sous un
éboulement ; s’il contemple enfin les difficultés
au lieu de les vaincre une à une, à l’exemple de
ces amoureux des féeries, qui, pour obtenir leurs
princesses, combattaient des enchantements
renaissants, l’œuvre reste inachevée, elle périt au
fond de l’atelier, où la production devient
impossible, et l’artiste assiste au suicide de son
talent. Rossini, ce génie frère de Raphaël, en
offre un exemple frappant, dans sa jeunesse
indigente superposée à son âge mûr opulent.
Telle est la raison de la récompense pareille, du
pareil triomphe, du même laurier accordé aux
grands poètes et aux grands généraux.
Wenceslas, nature rêveuse, avait dépensé tant
d’énergie à produire, à s’instruire, à travailler
sous la direction despotique de Lisbeth, que
l’amour et le bonheur amenèrent une réaction. Le
vrai caractère reparut. La paresse et la
nonchalance, la mollesse du Sarmate revinrent
occuper dans son âme les sillons complaisants
d’où la verge du maître d’école les avait
chassées. L’artiste, pendant les premiers mois,
aima sa femme. Hortense et Wenceslas se
livrèrent aux adorables enfantillages de la passion
légitime, heureuse, insensée. Hortense fut alors la
première à dispenser Wenceslas de tout travail,
orgueilleuse de triompher ainsi de sa rivale, la
Sculpture. Les caresses d’une femme, d’ailleurs,
font évanouir la Muse, et fléchir la féroce, la
brutale fermeté du travailleur. Six à sept mois
passèrent, les doigts du sculpteur désapprirent à
tenir l’ébauchoir. Quand la nécessité de travailler
se fit sentir, quand le prince de Wissembourg,
président du comité de souscription, voulut voir
la statue, Wenceslas prononça le mot suprême
des flâneurs : – Je vais m’y mettre ! Et il berça sa
chère Hortense de fallacieuses paroles, des
magnifiques plans de l’artiste fumeur. Hortense
redoubla d’amour pour son poète, elle entrevoyait
une sublime statue du maréchal Montcornet.
Montcornet devait être l’idéalisation de
l’intrépidité, le type de la cavalerie, le courage à
la Murat. Ah bah ! l’on devait, à l’aspect de cette
statue, concevoir toutes les victoires de
l’Empereur. Et quelle exécution ! Le crayon était
bien complaisant, il suivait la parole.
En fait de statue, il vint un petit Wenceslas
ravissant.
Dès qu’il s’agissait d’aller à l’atelier du GrosCaillou, manier la glaise et réaliser la maquette,
tantôt la pendule du prince exigeait la présence de
Wenceslas à l’atelier de Florent et de Chanor, o 
les figures se ciselaient ; tantôt le jour était gris et
sombre ; aujourd’hui des courses d’affaires,
demain un dîner de famille, sans compter les
malaises du talent et ceux du corps, et enfin les
jours où l’on batifole avec une femme adorée. Le
maréchal prince de Wissembourg fut obligé de se
fâcher pour obtenir le modèle, et de dire qu’il
reviendrait sur sa décision. Ce fut après mille
reproches et force grosses paroles que le comité
des souscripteurs put voir le plâtre. Chaque jour
de travail, Steinbock revenait visiblement fatigué,
se plaignant de ce labeur de maçon, de sa
faiblesse physique. Durant cette première année,
le ménage jouissait d’une certaine aisance. La
comtesse Steinbock, folle de son mari, dans les
joies de l’amour satisfait, maudissait le ministre
de la guerre ; elle alla le voir, et lui dit que les
grandes œuvres ne se fabriquaient pas comme des
canons, et que l’État devait être, comme Louis
XIV, François Ier, et Léon X, aux ordres du génie,
La pauvre Hortense, croyant tenir un Phidias dans
ses bras, avait pour son Wenceslas la lâcheté
maternelle d’une femme qui pousse l’amour
jusqu’à l’idolâtrie. – Ne te presse pas, dit-elle à
son mari, tout notre avenir est dans cette statue,
prends ton temps, fais un chef-d’œuvre. Elle
venait à l’atelier. Steinbock, amoureux, perdait
avec sa femme cinq heures sur sept, à lui décrire
sa statue au lieu de la faire. Il mit ainsi dix-huit
mois à terminer cette œuvre, pour lui, capitale.
Quand le plâtre fut coulé, que le modèle
exista, la pauvre Hortense, après avoir assisté aux
énormes efforts de son mari, dont la santé souffrit
de ces lassitudes qui brisent le corps, les bras et la
main des sculpteurs, Hortense trouva l’œuvre
admirable. Son père, ignorant en sculpture, la
baronne non moins ignorante, crièrent au chefd’œuvre ; le ministre de la guerre vint alors
amené par eux, et, séduit par eux, il fut content de
ce plâtre isolé, mis dans son jour, et bien présenté
devant une toile verte. Hélas ! à l’exposition de
1841, le blâme unanime dégénéra dans la bouche
des gens irrités d’une idole si promptement
élevée sur son piédestal, en huées et en
moqueries. Stidmann voulut éclairer son ami
Wenceslas, il fut accusé de jalousie. Les articles
de journaux furent pour Hortense les cris de
l’Envie. Stidmann, ce digne garçon, obtint des
articles où les critiques furent combattues, où l’on
fit observer que les sculpteurs modifiaient
tellement leurs œuvres entre le plâtre et le
marbre, qu’on exposait le marbre. « Entre le
projet en plâtre et la statue exécutée en marbre,
on pouvait, disait Claude Vignon, défigurer un
chef-d’œuvre ou faire une grande chose d’une
mauvaise. Le plâtre est le manuscrit, le marbre
est le livre. »
En deux ans et demi, Steinbock fit une statue
et un enfant. L’enfant était sublime de beauté, la
statue fut détestable.
La pendule du prince et la statue payèrent les
dettes du jeune ménage. Steinbock avait alors
contracté l’habitude d’aller dans le monde, au
spectacle, aux Italiens ; il parlait admirablement
sur l’art, il se maintenait, aux yeux des gens du
monde, grand artiste par la parole, par ses
explications critiques. Il y a des gens de génie à
Paris qui passent leur vie à se parler, et qui se
contentent d’une espèce de gloire de salon.
Steinbock, en imitant ces charmants eunuques,
contractait une aversion croissante de jour en jour
pour le travail. Il apercevait toutes les difficultés
de l’œuvre en voulant la commencer, et le
découragement qui s’ensuivait, faisait mollir chez
lui la volonté. L’Inspiration, cette folie de la
génération intellectuelle, s’enfuyait à tire-d’ailes,
à l’aspect de cet amant malade.
La sculpture est comme l’art dramatique, à la
fois le plus difficile et le plus facile de tous les
arts. Copiez un modèle, et l’œuvre est
accomplie ; mais y imprimer une âme, faire un
type en représentant un homme ou une femme,
c’est le péché de Prométhée. On compte ce
succès dans les annales de la sculpture, comme
on compte les poètes dans l’humanité. MichelAnge, Michel Columb, Jean Goujon, Phidias,
Praxitèle, Polyclète, Puget, Canova, Albert Durer
sont les frères de Milton, de Virgile, de Dante, de
Shakespeare, du Tasse, d’Homère et de Molière.
Cette œuvre est si grandiose, qu’une statue suffit
à l’immortalité d’un homme, comme celles de
Figaro, de Lovelace, de Manon Lescaut suffirent
à immortaliser Beaumarchais, Richardson et
l’abbé Prévost. Les gens superficiels (les artistes
en comptent beaucoup trop dans leur sein) ont dit
que la sculpture existait par le nu seulement,
qu’elle était morte avec la Grèce et que le
vêtement moderne la rendait impossible.
D’abord, les anciens ont fait de sublimes statues
entièrement voilées, comme la Polymnie, la Julie,
etc., et nous n’avons pas trouvé la dixième partie
de leurs œuvres. Puis, que les vrais amants de
l’art aillent voir à Florence le Penseur de MichelAnge, et dans la cathédrale de Mayence la Vierge
d’Albert Durer, qui a fait, en ébène, une femme
vivante sous ses triples robes, et la chevelure la
plus ondoyante, la plus maniable que jamais
femme de chambre ait peignée ; que les ignorants
y courent, et tous reconnaîtront que le génie peut
imprégner l’habit, l’armure, la robe, d’une pensée
et y mettre un corps, tout aussi bien que l’homme
imprime son caractère et les habitudes de sa vie à
son enveloppe. La sculpture est la réalisation
continuelle du fait qui s’est appelé pour la seule
et unique fois dans la peinture : Raphaël ! La
solution de ce terrible problème ne se trouve que
dans un travail constant, soutenu, car les
difficultés matérielles doivent être tellement
vaincues, la main doit être si châtiée, si prête et
obéissante, que le sculpteur puisse lutter âme à
âme avec cette insaisissable nature morale qu’il
faut transfigurer en la matérialisant. Si Paganini,
qui faisait raconter son âme par les cordes de son
violon, avait passé trois jours sans étudier, il
aurait perdu, selon son expression, le registre de
son instrument ; il désignait ainsi le mariage
existant entre le bois, l’archet, les cordes et lui ;
cet accord dissous, il serait devenu soudain un
violoniste ordinaire. Le travail constant est la loi
de l’art comme celle de la vie ; car l’art, c’est la
création idéalisée. Aussi les grands artistes, les
poètes complets n’attendent-ils ni les
commandes, ni les chalands, ils enfantent
aujourd’hui, demain, toujours. Il en résulte cette
habitude du labeur, cette perpétuelle
connaissance des difficultés qui les maintient en
concubinage avec la Muse, avec ses forces
créatrices. Canova vivait dans son atelier, comme
Voltaire a vécu dans son cabinet. Homère et
Phidias ont dû vivre ainsi.
Wenceslas Steinbock était sur la route aride
parcourue par ces grands hommes, et qui mène
aux Alpes de la Gloire, quand Lisbeth l’avait
enchaîné dans sa mansarde. Le bonheur, sous la
figure d’Hortense, avait rendu le poète à la
paresse, état normal de tous les artistes, car leur
paresse, à eux, est occupée. C’est le plaisir des
pachas au sérail : ils caressent des idées, ils
s’enivrent aux sources de l’intelligence. De
grands artistes, tels que Steinbock, dévorés par la
rêverie, ont été justement nommés des Rêveurs.
Ces mangeurs d’opium tombent tous dans la
misère ; tandis que, maintenus par l’inflexibilité
des circonstances, ils eussent été de grands
hommes. Ces demi-artistes sont d’ailleurs
charmants, les hommes les aiment et les enivrent
de louanges, ils paraissent supérieurs aux
véritables artistes taxés de personnalité, de
sauvagerie, de rébellion aux lois du monde. Voici
pourquoi : Les grands hommes appartiennent à
leurs œuvres. Leur détachement de toutes choses,
leur dévouement au travail, les constituent
égoïstes aux yeux des niais ; car on les veut vêtus
des mêmes habits que le dandy, accomplissant les
évolutions sociales, appelées devoirs du monde.
On voudrait les lions de l’Atlas peignés et
parfumés comme des bichons de marquise. Ces
hommes, qui comptent peu de pairs et qui les
rencontrent rarement, tombent dans l’exclusivité
de la solitude ; ils deviennent inexplicables pour
la majorité, composée, comme on le sait, de sots,
d’envieux, d’ignorants et de gens superficiels.
Comprenez-vous maintenant le rôle d’une femme
auprès de ces grandioses exceptions ? Une
femme doit être à la fois ce qu’avait été Lisbeth
pendant cinq ans, et offrir de plus l’amour,
l’amour humble, discret, toujours prêt, toujours
souriant.
Hortense, éclairée par ses souffrances de mère,
pressée par d’affreuses nécessités, s’apercevait
trop tard des fautes que son excessif amour lui
avait fait involontairement commettre ; mais, en
digne fille de sa mère, son cœur se brisait à l’idée
de tourmenter Wenceslas ; elle aimait trop pour
se faire le bourreau de son cher poète, et elle
voyait arriver le moment où la misère allait
l’atteindre, elle, son fils et son mari.
– Ah çà ! voyons, ma petite, dit Bette en
voyant rouler des larmes dans les beaux yeux de
sa petite cousine, il ne faut pas désespérer. Un
verre plein de tes larmes ne payerait pas une
assiettée de soupe ! Que vous faut-il ?
– Mais cinq à six mille francs.
– Je n’ai que trois mille francs au plus, dit
Lisbeth. Et que fait en ce moment Wenceslas ?
– On lui propose d’entreprendre pour six mille
francs, de compagnie avec Stidmann, un dessert
pour le duc d’Hérouville. Monsieur Charnor se
chargerait alors de payer quatre mille francs dus à
messieurs Léon de Lora et Bridau, une dette
d’honneur.
– Comment, vous avez reçu le prix de la statue
et des bas-reliefs du monument élevé au maréchal
Montcornet, et vous n’avez pas payé cela !
– Mais, dit Hortense, depuis trois ans nous
dépensons douze mille francs par an, et j’ai cent
louis de revenu. Le monument du maréchal, tous
frais payés, n’a pas donné plus de seize mille
francs. En vérité, si Wenceslas ne travaille pas, je
ne sais ce que nous allons devenir. Ah ! si je
pouvais apprendre à faire des statues, comme je
remuerais la glaise ! dit-elle en tendant ses beaux
bras. On voyait que la femme tenait les
promesses de la jeune fille. L’œil d’Hortense
étincelait ; il coulait dans ses veines un sang
chargé de fer, impétueux ; elle déplorait
d’employer son énergie à tenir son enfant.
– Ah ! ma chère petite bichette, une fille sage
ne doit épouser un artiste qu’au moment où il a sa
fortune faite et non quand elle est à faire.
En ce moment on entendit le bruit des pas et
des voix de Stidmann et de Wenceslas qui
reconduisaient Chanor ; puis bientôt Wenceslas
vint avec Stidmann. Stidmann, artiste lancé dans
le monde des journalistes et des illustres actrices,
des lorettes célèbres, était un jeune homme
élégant que Valérie voulait avoir chez elle, et que
Claude Vignon lui avait déjà présenté. Stidmann
venait de voir finir ses relations avec la fameuse
madame Schontz, mariée depuis quelques mois et
partie en province. Valérie et Lisbeth, qui avaient
su cette rupture par Claude Vignon, jugèrent
nécessaire d’attirer rue Vanneau l’ami de
Wenceslas. Comme Stidmann, par discrétion,
visitait peu les Steinbock, et que Lisbeth n’avait
pas été témoin de sa présentation récente par
Claude Vignon, elle le voyait pour la première
fois. En examinant ce célèbre artiste, elle surprit
quelques regards jetés par lui sur Hortense, qui
lui firent entrevoir la possibilité de le donner
comme consolation à la comtesse Steinbock, si
Wenceslas la trahissait. Stidmann pensait en effet
que si Wenceslas n’était pas son camarade,
Hortense, cette jeune et magnifique comtesse,
ferait une adorable maîtresse ; mais ce désir,
contenu par l’honneur, l’éloignait de cette
maison. Lisbeth remarqua cet embarras
significatif qui gêne les hommes en présence
d’une femme avec laquelle ils se sont interdit de
coqueter.
– Il est très bien, ce jeune homme, dit-elle à
l’oreille d’Hortense.
– Ah ! tu trouves ? répondit-elle, je ne l’ai
jamais remarqué...
– Stidmann, mon brave, dit Wenceslas à
l’oreille de son camarade, nous ne nous gênons
point entre nous, eh bien ! nous avons à causer
d’affaires avec cette vieille fille.
Stidmann salua les deux cousines et partit.
– C’est fini, dit Wenceslas en revenant après
avoir reconduit Stidmann ; mais ce travail-là
demandera six mois, et il faut pouvoir vivre
pendant tout ce temps-là.
– J’ai mes diamants, s’écria la jeune comtesse
Steinbock avec le sublime élan des femmes qui
aiment.
Une larme vint aux yeux de Wenceslas.
– Oh ! je vais travailler, répondit-il en venant
s’asseoir auprès de sa femme qu’il prit sur ses
genoux. Je vais faire des brocantes, une corbeille
de mariage, des groupes en bronze...
– Mais, mes chers enfants, dit Lisbeth, car
vous savez que vous êtes mes héritiers, et je vous
laisserai, croyez-le, un joli magot, surtout si vous
m’aidez à épouser le maréchal ; si nous
réussissions promptement, je vous prendrais en
pension chez moi, vous et Adeline. Ah ! nous
pourrions vivre bien heureux ensemble. Pour le
moment, écoutez ma vieille expérience. Ne
recourez pas au Mont-de-Piété, c’est la perte de
l’emprunteur. J’ai toujours vu les nécessiteux
manquant, lors du renouvellement, de l’argent
nécessaire au service de l’intérêt, et tout est
perdu. Je puis vous faire prêter de l’argent à cinq
pour cent seulement sur billet.
– Ah ! nous serions sauvés ! dit Hortense.
– Eh bien ! ma petite, que Wenceslas vienne
chez la personne qui l’obligerait à ma prière.
C’est madame Marneffe ; en la flattant, car elle
est vaniteuse comme une parvenue, elle vous
tirera d’embarras de la façon la plus obligeante.
Viens dans cette maison-là, ma chère Hortense.
Hortense regarda Wenceslas de l’air que
doivent avoir les condamnés à mort en montant à
l’échafaud.
– Claude Vignon a présenté là Stidmann,
répondit Wenceslas. C’est une maison très
agréable.
Hortense baissa la tête. Ce qu’elle éprouvait,
un seul mot peut le faire comprendre : ce n’était
pas une douleur, mais une maladie.
– Mais, ma chère Hortense, apprends donc la
vie ! s’écria Lisbeth en comprenant l’éloquence
du mouvement d’Hortense. Sinon, tu seras
comme ta mère, déportée dans une chambre
déserte où tu pleureras comme Calypso le départ
d’Ulysse, à un âge où il n’y a plus de
Télémaque !... ajouta-t-elle en répétant une
raillerie de madame Marneffe. Il faut considérer
les gens dans le monde comme des ustensiles
dont on se sert, qu’on prend, qu’on laisse selon
leur utilité. Servez-vous, mes chers enfants, de
madame Marneffe, et quittez-la plus tard. As-tu
peur que Wenceslas qui t’adore, se prenne de
passion pour une femme de quatre ou cinq ans
plus âgée que toi, fanée comme une botte de
luzerne, et...
– J’aime mieux mettre mes diamants en gage,
dit Hortense. Oh ! ne va jamais là, Wenceslas !...
c’est l’enfer !
– Hortense a raison ! dit Wenceslas en
embrassant sa femme.
– Merci, mon ami, répondit la jeune femme au
comble du bonheur. Vois-tu, Lisbeth, mon mari
est un ange : il ne joue pas, nous allons partout
ensemble, et s’il pouvait se mettre au travail, non,
je serais trop heureuse. Pourquoi nous montrer
chez la maîtresse de notre père, chez une femme
qui le ruine et qui cause les chagrins dont se
meurt notre héroïque maman ?...
– Mon enfant, la ruine de ton père ne vient pas
de là ; c’est sa cantatrice qui l’a ruiné, puis ton
mariage ! répondit la cousine Bette. Mon Dieu !
madame Marneffe lui est bien utile, va !... mais je
ne dois rien dire...
– Tu défends tout le monde, chère Bette...
Hortense fut appelée au jardin par les cris de
son enfant, et Lisbeth resta seule avec Wenceslas.
– Vous avez un ange pour femme, Wenceslas !
dit la cousine Bette ; aimez-la bien, ne lui faites
jamais de chagrin.
– Oui, je l’aime tant, que je lui cache notre
situation, répondit Wenceslas ; mais à vous,
Lisbeth, je puis vous en parler... Eh ! bien, en
mettant les diamants de ma femme au Mont-dePiété, nous ne serions pas plus avancés.
– Eh ! bien, empruntez à madame Marneffe...
dit Lisbeth. Décidez Hortense, Wenceslas, à vous
y laisser venir, ou, ma foi, allez-y sans qu’elle
s’en doute !
– C’est à quoi je pensais, répondit Wenceslas,
au moment où je refusais d’y aller pour ne pas
affliger Hortense.
– Écoutez, Wenceslas, je vous aime trop tous
les deux pour ne pas vous prévenir du danger. Si
vous venez là, tenez votre cœur à deux mains, car
cette femme est un démon ; tous ceux qui la
voient l’adorent ; elle est si vicieuse, si
affriolante !... elle fascine comme un chefd’œuvre. Empruntez-lui son argent, et ne laissez
pas votre âme en gage ! Je ne me consolerais pas
si ma cousine devait être trahie. La voici ! s’écria
Lisbeth ; ne disons plus rien, j’arrangerai votre
affaire.
– Embrasse Lisbeth, mon ange, dit Wenceslas
à sa femme, elle nous tirera d’embarras en nous
prêtant ses économies.
Et il fit un signe à Lisbeth, que Lisbeth
comprit.
– J’espère alors que tu travailleras, mon
chérubin ? dit Hortense.
– Ah ! répondit l’artiste, dès demain.
– C’est ce demain qui nous ruine, dit Hortense
en lui souriant.
– Ah ! ma chère enfant, dis toi-même si
chaque jour il ne s’est pas rencontré des
empêchements, des obstacles, des affaires ?
– Oui, tu as raison, mon amour.
– J’ai là, reprit Steinbock en se frappant le
front, des idées !... Oh ! mais je veux étonner tous
mes ennemis. Je veux faire un service de table
dans le genre allemand du seizième siècle, le
genre rêveur ! Je tortillerai des feuilles pleines
d’insectes ; j’y coucherai des enfants, j’y mêlerai
des chimères nouvelles, de vraies chimères, les
corps de nos rêves !... je les tiens ! Ce sera
fouillé, léger et touffu tout à la fois. Chanor est
sorti tout émerveillé... J’avais besoin d’être
encouragé, car le dernier article fait sur le
monument de Montcornet m’avait bien effondré.
Pendant un moment de la journée où Lisbeth
et Wenceslas furent seuls, l’artiste convint avec la
vieille fille de venir le lendemain voir madame
Marneffe, car, ou sa femme le lui aurait permis,
ou il irait secrètement.
Valérie, instruite le soir même de ce triomphe,
exigea du baron Hulot qu’il allât inviter à dîner
Stidmann, Claude Vignon et Steinbock ; car elle
commençait à le tyranniser comme ces sortes de
femmes savent tyranniser les vieillards qui
trottent par la ville et vont supplier quiconque est
nécessaire aux intérêts, aux vanités de ces dures
maîtresses.
Le lendemain, Valérie se mit sous les armes en
faisant une de ces toilettes que les Parisiennes
inventent quand elles veulent jouir de tous leurs
avantages. Elle s’étudia dans cette œuvre, comme
un homme qui va se battre repasse ses feintes et
ses rompus. Pas un pli, pas une ride. Valérie avait
sa plus belle blancheur, sa mollesse, sa finesse.
Enfin ses mouches attiraient insensiblement le
regard. On croit les mouches du dix-huitième
siècle perdues ou supprimées ; on se trompe.
Aujourd’hui les femmes, plus habiles que celles
du temps passé, mendient le coup de lorgnette par
d’audacieux stratagèmes. Telle découvre, la
première, cette cocarde de rubans, au centre de
laquelle on met un diamant, et elle accapare les
regards pendant toute une soirée ; telle autre
ressuscite la résille ou se plante un poignard dans
les cheveux pour faire penser à sa jarretière ;
celle-ci se met des poignets en velours noir ;
celle-là reparaît avec des barbes. Ces sublimes
efforts, ces Austerlitz de la Coquetterie ou de
l’Amour deviennent alors des modes pour les
sphères inférieures, au moment où les heureuses
créatrices en cherchent d’autres. Pour cette
soirée, où Valérie voulait réussir, elle se posa
trois mouches. Elle s’était fait peigner avec une
eau qui changea, pour quelques jours, ses
cheveux blonds en cheveux cendrés. Madame
Steinbock étant d’un blond ardent, elle voulut ne
lui ressembler en rien. Cette couleur nouvelle
donna quelque chose de piquant et d’étrange à
Valérie qui préoccupa ses fidèles à tel point, que
Montès lui dit : – « Qu’avez-vous donc ce
soir ?... » Puis elle se mit un collier de velours
noir assez large qui fit ressortir la blancheur de sa
poitrine. La troisième mouche pouvait se
comparer à l’ex assassine de nos grand-mères.
Valérie se planta le plus joli petit bouton de rose
au milieu de son corsage, en haut du busc, dans le
creux le plus mignon. C’était à faire baisser les
regards de tous les hommes au-dessous de trente
ans.
– Je suis à croquer ! se dit-elle en repassant ses
attitudes dans la glace, absolument comme une
danseuse fait ses pliés.
Lisbeth était allée à la Halle, et le dîner devait
être un de ces dîners superfins que Mathurine
cuisinait pour son évêque quand il traitait le
prélat du diocèse voisin.
Stidmann, Claude Vignon et le comte
Steinbock arrivèrent presque à la fois, vers six
heures. Une femme vulgaire ou naturelle, si vous
voulez, serait accourue au nom de l’être si
ardemment désiré ; mais Valérie, qui, depuis cinq
heures, attendait dans sa chambre, laissa ses trois
convives ensemble, certaine d’être l’objet de leur
conversation ou de leurs pensées secrètes. Ellemême, en dirigeant l’arrangement de son salon,
elle avait mis en évidence ses délicieuses
babioles que produit Paris, et que nulle autre ville
ne pourra produire, qui révèlent la femme et
l’annoncent pour ainsi dire : des souvenirs reliés
en émail et brodés de perles, des coupes pleines
de bagues charmantes, des chefs-d’œuvre de
Sèvres ou de Saxe montés avec un goût exquis
par Florent et Chanor, enfin des statuettes et des
albums, tous ces colifichets qui valent des
sommes folles, et que commande aux fabricants
la passion dans son premier délire ou pour son
dernier raccommodement. Valérie se trouvait
d’ailleurs sous le coup de l’ivresse que cause le
succès, elle avait promis à Crevel d’être sa
femme, si Marneffe mourait. Or, l’amoureux
Crevel avait fait opérer au nom de Valérie Fortin
le transfert de dix mille francs de rente, somme
de ses gains dans les affaires de chemins de fer
depuis trois ans, tout ce que lui avait rapporté ce
capital de cent mille écus offert à la baronne
Hulot. Ainsi Valérie possédait trente-deux mille
francs de rente. Crevel venait de lâcher une
promesse bien autrement importante que le don
de ses profits. Dans le paroxysme de passion o 
sa duchesse l’avait plongé de deux heures à
quatre (il donnait ce surnom à madame de
Marneffe pour compléter ses illusions), car
Valérie s’était surpassée rue du Dauphin, il crut
devoir encourager la fidélité promise en offrant la
perspective d’un joli petit hôtel qu’un imprudent
entrepreneur s’était bâti rue Barbette et qu’on
allait vendre. Valérie se voyait dans cette
charmante maison entre cour et jardin, avec
voiture !
– Quelle est la vie honnête qui peut donner
tout cela en si peu de temps et si facilement ?
avait-elle dit à Lisbeth en achevant sa toilette.
Lisbeth dînait ce jour-là chez Valérie, afin
d’en pouvoir dire à Steinbock ce que personne ne
peut dire soi-même de soi. Madame Marneffe, la
figure radieuse de bonheur, fit son entrée dans le
salon avec une grâce modeste, suivie de Bette,
qui, mise tout en noir et jeune, lui servait de
repoussoir, en terme d’atelier.
– Bonjour, Claude, dit-elle en tendant la main
à l’ancien critique si célèbre.
Claude Vignon était devenu, comme tant
d’autres, un homme politique, nouveau mot pris
pour désigner un ambitieux à la première étape de
son chemin. L’homme politique de 1840 est en
quelque sorte l’abbé du dix-huitième siècle.
Aucun salon ne serait complet, sans son homme
politique.
– Ma chère, voila mon petit cousin le comte de
Steinbock, dit Lisbeth en présentant Wenceslas
que Valérie paraissait ne pas apercevoir.
– J’ai bien reconnu monsieur le comte,
répondit Valérie en faisant un gracieux salut de
tête à l’artiste. Je vous voyais souvent rue du
Doyenné ; j’ai eu le plaisir d’assister à votre
mariage. Ma chère, dit-elle à Lisbeth, il est
difficile d’oublier ton ex-enfant, ne l’eût-on vu
qu’une fois. – Monsieur Stidmann est bien bon,
reprit-elle en saluant le sculpteur, d’avoir accepté
mon invitation à si court délai ; mais nécessité
n’a pas de foi ! Je vous savais l’ami de ces deux
messieurs. Rien n’est plus froid, plus maussade,
qu’un dîner où les convives sont inconnus les uns
aux autres, et je vous ai raccolé pour leur
compte ; mais vous viendrez une autre fois pour
le mien, n’est-ce pas ?... dites : oui !...
Et elle se promena pendant quelques instants
avec Stidmann, en paraissant uniquement
occupée de lui. On annonça successivement
Crevel, le baron Hulot, et un député nommé
Beauvisage. Ce personnage, un Crevel de
province, un de ces gens mis au monde pour faire
foule, volait sous la bannière de Giraud,
Conseiller-d’État, et de Victorin Hulot. Ces deux
hommes politiques voulaient faire un noyau de
Progressistes dans la grande phalange des
Conservateurs. Giraud venait quelquefois le soir
chez madame Marneffe, qui se flattait d’avoir
aussi Victorin Hulot ; mais l’avocat puritain avait
jusqu’alors trouvé des prétextes pour résister à
son père et à son beau-père. Se montrer chez la
femme qui faisait couler les larmes de sa mère,
lui paraissait un crime. Victorin Hulot était aux
puritains de la politique ce qu’une femme pieuse
est aux dévotes. Beauvisage, ancien bonnetier
d’Arcis, voulait prendre le genre de Paris. Cet
homme, une des bornes de la Chambre, se
formait chez la délicieuse, la ravissante madame
Marneffe, où, séduit par Crevel, il l’avait accepté
de Valérie pour modèle et pour maître ; il le
consultait en tout, il lui demandait l’adresse de
son tailleur, il l’imitait, il essayait de se mettre en
position comme lui ; enfin Crevel était son grand
homme. Valérie, entourée de ces personnages et
des trois artistes, bien accompagnée par Lisbeth,
apparut d’autant plus à Wenceslas comme une
femme supérieure, que Claude Vignon lui fit
l’éloge de madame Marneffe en homme épris.
– C’est madame de Maintenon dans la jupe de
Ninon ! dit l’ancien critique. Lui plaire, c’est
l’affaire d’une soirée où l’on a de l’esprit ; mais
être aimé d’elle, c’est un triomphe qui peut
suffire à l’orgueil d’un homme, et en remplir la
vie.
Valérie, en apparence froide et insouciante
pour son ancien voisin, en attaqua la vanité, sans
le savoir d’ailleurs, car elle ignorait le caractère
polonais. Il y a chez le Slave un côté enfant,
comme chez tous les peuples primitivement
sauvages, et qui ont plutôt fait irruption chez les
nations civilisées qu’ils ne se sont réellement
civilisés. Cette race s’est répandue comme une
inondation, et a couvert une immense surface du
globe. Elle y habite des déserts où les espaces
sont si vastes, qu’elle s’y trouve à l’aise ; on ne
s’y coudoie pas, comme en Europe, et la
civilisation est impossible sans le frottement
continuel des esprits et des intérêts. L’Ukraine, la
Russie, les plaines du Danube, le peuple slave
enfin, c’est un trait d’union entre l’Europe et
l’Asie, entre la civilisation et la barbarie. Aussi le
Polonais, la plus riche fraction du peuple slave, at-il dans le caractère les enfantillages et
l’inconstance des nations imberbes. Il possède le
courage, l’esprit et la force ; mais, frappés
d’inconsistance, ce courage et cette force, cet
esprit n’ont ni méthode ni esprit, car le Polonais
offre une mobilité semblable à celle du vent qui
règne sur cette immense plaine coupée de
marécages ; s’il a l’impétuosité des ChasseNeiges, qui tordent et emportent des maisons ; de
même que ces terribles avalanches aériennes, il
va se perdre dans le premier étang venu, dissous
en eau. L’homme prend toujours quelque chose
des milieux où il vit. Sans cesse en lutte avec les
Turcs, les Polonais en ont reçu le goût des
magnificences orientales ; ils sacrifient souvent le
nécessaire pour briller, ils se parent comme des
femmes, et cependant le climat leur a donné la
dure constitution des Arabes.
Aussi, le Polonais, sublime dans la douleur, at-il fatigué les bras de ses oppresseurs à force de
se faire assommer, en recommençant ainsi, au
dix-neuvième siècle, le spectacle qu’ont offert les
premiers chrétiens. Introduisez dix pour cent de
sournoiserie anglaise dans le caractère polonais,
si franc, si ouvert, et le généreux aigle blanc
régnerait aujourd’hui partout où se glisse l’aigle à
deux têtes. Un peu de machiavélisme eût
empêché la Pologne de sauver l’Autriche qui l’a
partagée, d’emprunter à la Prusse, son usurière,
qui l’a minée, et de se diviser au moment du
premier partage. Au baptême de la Pologne, une
fée Carabosse oubliée par les génies qui dotaient
cette séduisante nation des plus brillantes
qualités, est sans doute venue dire : « Garde tous
les dons que mes sœurs t’ont dispensés, mais tu
ne sauras jamais ce que tu voudras ! » Si dans son
duel héroïque avec la Russie, la Pologne avait
triomphé, les Polonais se battraient entre eux
aujourd’hui comme autrefois dans leurs diètes
pour s’empêcher les uns les autres d’être roi. Le
jour où cette nation, uniquement composée de
courages sanguins, aura le bon sens de chercher
un Louis XI dans ses entrailles, d’en accepter la
tyrannie et la dynastie, elle sera sauvée. Ce que la
Pologne fut en politique, la plupart des Polonais
le sont dans leur vie privée, surtout lorsque les
désastres arrivent. Ainsi, Wenceslas Steinbock,
qui depuis trois ans adorait sa femme, et qui se
savait un dieu pour elle, fut tellement piqué de se
voir à peine remarqué par madame Marneffe,
qu’il se fit un point d’honneur en lui-même d’en
obtenir quelque attention. En comparant Valérie à
sa femme, il donna l’avantage à la première.
Hortense était une belle chair, comme le disait
Valérie à Lisbeth ; mais il y avait en madame
Marneffe l’Esprit dans la Forme et le piquant du
Vice. Le dévouement d’Hortense est un
sentiment qui, pour un mari, lui semble dû ; la
conscience de l’immense valeur d’un amour
absolu se perd bientôt, comme le débiteur se
figure, au bout de quelque temps, que le prêt est à
lui. Cette loyauté sublime devient en quelque
sorte le pain quotidien de l’âme, et l’infidélité
séduit comme une friandise. La femme
dédaigneuse, une femme dangereuse surtout,
irrite la curiosité, comme les épices relèvent la
bonne chère. Le mépris, si bien joué par Valérie,
était d’ailleurs une nouveauté pour Wenceslas,
après trois ans de plaisirs faciles. Hortense fut la
femme et Valérie fut la maîtresse. Beaucoup
d’hommes veulent avoir ces deux éditions du
même ouvrage, quoique ce soit une immense
preuve d’infériorité chez un homme que de ne
pas savoir faire de sa femme sa maîtresse. La
variété dans ce genre est un signe d’impuissance.
La constance sera toujours le génie de l’amour,
l’indice d’une force immense, celle qui constitue
le poète ! On doit avoir toutes les femmes dans la
sienne, comme les poètes crottés du dix-septième
siècle faisaient de leurs Manons des Iris et des
Chloés !
– Eh bien ! dit Lisbeth à son petit cousin au
moment où elle le vit fasciné, comment trouvezvous Valérie ?
– Trop charmante ! répondit Wenceslas.
– Vous n’avez pas voulu m’écouter, répartit la
cousine Bette. Ah ! mon petit Wenceslas, si nous
étions restés ensemble, vous auriez été l’amant de
cette sirène-là, vous l’auriez épousée dès qu’elle
serait devenue veuve, et vous auriez eu les
quarante mille livres de rente qu’elle a !
– Vraiment !...
– Mais oui, répondit Lisbeth. Allons, prenez
garde à vous, je vous ai bien prévenu du danger,
ne vous brûlez pas à la bougie ! donnez-moi le
bras, l’on a servi.
Aucun discours n’était plus démoralisant que
celui-là, car, montrez un précipice à un Polonais,
il s’y jette aussitôt. Ce peuple a surtout le génie
de la cavalerie, il croit pouvoir enfoncer tous les
obstacles et en sortir victorieux. Ce coup
d’éperon par lequel Lisbeth labourait la vanité de
son cousin fut appuyé par le spectacle de la salle
à manger, où brillait une magnifique argenterie,
où Steinbock aperçut toutes les délicatesses et les
recherches du luxe parisien.
– J’aurais mieux fait, se dit-il en lui-même,
d’épouser Célimène.
Pendant ce dîner, Hulot, content de voir là son
gendre, et plus satisfait encore de la certitude
d’un raccommodement avec Valérie, qu’il se
flattait de rendre fidèle par la promesse de la
succession Coquet, fut charmant. Stidmann
répondit à l’amabilité du baron par les gerbes de
la plaisanterie parisienne, et par sa verve
d’artiste. Steinbock ne voulut pas se laisser
éclipser par son camarade, il déploya son esprit, il
eut des saillies, il fit de l’effet, il fut content de
lui ; madame Marneffe lui sourit à plusieurs
reprises en lui montrant qu’elle le comprenait
bien. La bonne chère, les vins capiteux
achevèrent de plonger Wenceslas dans ce qu’il
faut appeler le bourbier du plaisir. Animé par une
pointe de vin, il s’étendit, après le dîner, sur un
divan, en proie à un bonheur à la fois physique et
spirituel, que madame Marneffe mit au comble en
venant se poser près de lui, légère, parfumée,
belle à damner les anges. Elle s’inclina vers
Wenceslas, elle effleura presque son oreille pour
lui parler tout bas.
– Ce n’est pas ce soir que nous pouvons causer
d’affaires, à moins que vous ne vouliez rester le
dernier. Entre vous, Lisbeth et moi, nous
arrangerions les choses à votre convenance...
– Ah ! vous êtes un ange, madame ! dit
Wenceslas en lui répondant de la même manière.
J’ai fait une fameuse sottise de ne point écouter
Lisbeth...
– Que vous disait-elle ?...
– Elle prétendait, rue du Doyenné, que vous
m’aimiez !...
Madame Marneffe regarda Wenceslas, eut
l’air d’être confuse et se leva brusquement. Une
femme, jeune et jolie, n’a jamais impunément
éveillé chez un homme l’idée d’un succès
immédiat. Ce mouvement de femme vertueuse,
réprimant une passion gardée au fond du cœur,
était plus éloquent mille fois que la déclaration la
plus passionnée.
Aussi le désir fut-il si vivement irrité chez
Wenceslas, qu’il redoubla d’attentions pour
Valérie. Femme en vue, femme souhaitée ! De là
vient la terrible puissance des actrices. Madame
Marneffe, se sachant étudiée, se comporta comme
une actrice applaudie. Elle fut charmante et obtint
un triomphe complet.
– Les folies de mon beau-père ne m’étonnent
plus, dit Wenceslas à Lisbeth.
– Si vous parlez ainsi, Wenceslas, répondit la
cousine, je me repentirai toute ma vie de vous
avoir fait prêter ces dix mille francs. Seriez-vous
donc comme eux tous, dit-elle en montrant les
convives, amoureux fou de cette créature ?
Songez donc que vous seriez le rival de votre
beau-père. Enfin pensez à tout le chagrin que
vous causeriez à Hortense.
– C’est vrai, dit Wenceslas, Hortense est un
ange, je serais un monstre !
– Il y en a bien assez d’un dans la famille,
répliqua Lisbeth.
– Les artistes ne devraient jamais se marier !
s’écria Steinbock.
– Ah ! c’est ce que je vous disais rue du
Doyenné. Vos enfants, à vous, ce sont vos
groupes, vos statues, vos chefs-d’œuvre.
– Que dites-vous donc là ! vint demander
Valérie en se joignant à Lisbeth. Sers le thé,
cousine.
Steinbock, par une forfanterie polonaise,
voulut paraître familier avec cette fée du salon.
Après avoir insulté Stidmann, Claude Vignon,
Crevel, par un regard, il prit Valérie par la main
et la força de s’asseoir à côté de lui sur le divan.
– Vous êtes par trop grand seigneur, comte
Steinbock ! dit-elle en résistant peu.
Et elle se mit à rire en tombant près de lui, non
sans lui montrer le petit bouton de rose qui parait
son corsage.
– Hélas ! si j’étais grand seigneur, je ne
viendrais pas ici, dit-il, en emprunteur.
– Pauvre enfant ! je me souviens de vos nuits
de travail à la rue du Doyenné. Vous avez été un
peu bêta. Vous vous êtes marié, comme un
affamé se jette sur du pain. Vous ne connaissez
point Paris ! Voyez où vous en êtes ? Mais vous
avez fait la sourde oreille au dévouement de la
Bette comme à l’amour de la Parisienne, qui
savait son Paris par cœur.
– Ne me dites plus rien, s’écria Steinbock, je
suis bâté.
– Vous aurez vos dix mille francs, mon cher
Wenceslas ; mais à une condition, dit-elle en
jouant avec ses admirables rouleaux de cheveux.
– Laquelle ?...
– Eh bien ! je ne veux pas d’intérêts...
– Madame !...
– Oh ! ne vous fâchez pas ; vous me les
remplacerez par un groupe en bronze. Vous avez
commencé l’histoire de Samson, achevez-la...
Faites Dalila coupant les cheveux à l’Hercule
juif !... Mais vous qui serez, si vous voulez
m’écouter, un grand artiste, j’espère que vous
comprendrez le sujet. Il s’agit d’exprimer la
puissance de la femme. Samson n’est rien, là.
C’est le cadavre de la force. Dalila, c’est la
passion qui ruine tout. Comme cette réplique...
Est-ce comme cela que vous dites ?... ajouta-telle finement en voyant Claude Vignon et
Stidmann qui s’approchèrent d’eux en voyant
qu’il s’agissait de sculpture ; comme cette
réplique d’Hercule aux pieds d’Omphale est bien
plus belle que le mythe grec ! Est-ce la Grèce qui
a copié la Judée ? est-ce la Judée qui a pris à la
Grèce ce symbole ?
– Ah ! vous soulevez là, madame, une grave
question ! celle des époques auxquelles auraient
été composés les différents livres de la Bible. Le
grand et immortel Spinosa, si niaisement rangé
parmi les athées, et qui a mathématiquement
prouvé Dieu, prétendait que la Genèse et la partie
politique, pour ainsi dire, de la Bible est du temps
de Moïse, et il démontrait les interpolations par
des preuves philologiques. Aussi a-t-il reçu trois
coups de couteau à l’entrée de la synagogue.
– Je ne me savais pas si savante, dit Valérie
ennuyée de voir son tête-à-tête interrompu.
– Les femmes savent tout par instinct, répliqua
Claude Vignon.
– Eh bien ! me promettez-vous ? dit-elle à
Steinbock en lui prenant la main avec une
précaution de jeune fille amoureuse.
– Vous êtes assez heureux, mon cher, s’écria
Stidmann, pour que madame vous demande
quelque chose ?...
– Qu’est-ce ? dit Claude Vignon.
– Un petit groupe en bronze, répondit
Steinbock, Dalila coupant les cheveux à Samson.
– C’est difficile, fit observer Claude Vignon, à
cause du lit...
– C’est au contraire excessivement facile,
répliqua Valérie en souriant.
– Ah ! faites-nous de la sculpture !... dit
Stidmann.
– Madame est la chose à sculpter ! répliqua
Claude Vignon en jetant un regard fin à Valérie.
– Eh bien ! reprit-elle, voilà comment je
comprends la composition. Samson s’est réveillé
sans cheveux, comme beaucoup de dandies à
faux toupets. Le héros est là sur le bord du lit,
vous n’avez donc qu’à en figurer la base, cachée
par des linges, par des draperies. Il est là comme
Marius sur les ruines de Carthage, les bras
croisés, la tête rasée, Napoléon à Sainte-Hélène,
quoi ! Dalila est à genoux, à peu près comme la
Madeleine de Canova. Quand une fille a ruiné
son homme, elle l’adore. Selon moi, la Juive a eu
peur de Samson, terrible, puissant, mais elle a dû
aimer Samson devenu petit garçon. Donc, Dalila
déplore sa faute, elle voudrait rendre à son amant
ses cheveux, elle n’ose pas le regarder, et elle le
regarde en souriant, car elle aperçoit son pardon
dans la faiblesse de Samson. Ce groupe, et celui
de la farouche Judith, seraient la femme
expliquée. La Vertu coupe la tête, le Vice ne vous
coupe que les cheveux. Prenez garde à vos
toupets, messieurs !
Et elle laissa les deux artistes confondus, qui
firent, avec la critique, un concert de louanges en
son honneur.
– On n’est pas plus délicieuse ! s’écria
Stidmann.
– Oh ! c’est, dit Claude Vignon, la femme la
plus intelligente et la plus désirable que j’aie vue.
Réunir l’esprit et la beauté, c’est si rare !
– Si vous, qui avez eu l’honneur de connaître
intimement Camille Maupin, vous lancez de
pareils arrêts, répondit Stidmann, que devonsnous penser ?
– Si vous voulez faire de Dalila, mon cher
comte, un portrait de Valérie, dit Crevel qui
venait de quitter le jeu pour un moment et qui
avait tout entendu, je vous paye un exemplaire de
ce groupe mille écus. Oh ! oui, sapristi ! mille
écus, je me fends !
– Je me fends ! qu’est-ce que cela veut dire ?
demanda Beauvisage à Claude Vignon.
– Il faudrait que madame daignât poser... dit
Steinbock en montrant Valérie à Crevel.
Demandez-lui.
En ce moment, Valérie apportait elle-même à
Steinbock une tasse de thé. C’était plus qu’une
distinction, c’était une faveur. Il y a, dans la
manière dont une femme s’acquitte de cette
fonction, tout un langage ; mais les femmes le
savent bien ; aussi est-ce une étude curieuse à
faire que celle de leurs mouvements, de leurs
gestes, de leurs regards, de leur ton, de leur
accent, quand elles accomplissent cet acte de
politesse en apparence si simple. Depuis la
demande : Prenez-vous du thé ? – voulez-vous du
thé ? – Une tasse de thé ? – froidement formulée,
et l’ordre d’en apporter donné à la nymphe qui
tient l’urne, jusqu’à l’énorme poème de
l’Odalisque venant de la table à thé, la tasse à la
main, jusqu’au pacha du cœur et la lui présentant
d’un air soumis, l’offrant d’une voix caressante,
avec un regard plein de promesses voluptueuses,
un physiologiste peut observer tous les
sentiments féminins, depuis l’aversion, depuis
l’indifférence, jusqu’à la déclaration de Phèdre à
Hippolyte. Les femmes peuvent là se faire, à
volonté, méprisantes jusqu’à l’insulte, humbles
jusqu’à l’esclavage de l’Orient. Valérie fut plus
qu’une femme, elle fut le serpent fait femme, elle
acheva son œuvre diabolique en marchant jusqu’à
Steinbock, une tasse de thé à la main.
– Je prendrai, dit l’artiste à l’oreille de Valérie
en se levant et effleurant de ses doigts les doigts
de Valérie, autant de tasses de thé que vous
voudrez m’en offrir, pour me les voir présenter
ainsi !
– Que parlez-vous de poser ? demanda-t-elle
sans paraître avoir reçu en plein cœur cette
explosion si rageusement attendue.
– Le père Crevel m’achète un exemplaire de
votre groupe mille écus.
– Mille écus, lui, un groupe ?
– Oui, si vous voulez poser en Dalila, dit
Steinbock.
– Il n’y sera pas, j’espère, reprit-elle, le groupe
vaudrait alors plus que sa fortune, car Dalila doit
être un peu décolletée...
De même que Crevel se mettait en position,
toutes les femmes ont une attitude victorieuse,
une pose étudiée, où elles se font irrésistiblement
admirer. On en voit qui, dans les salons, passent
leur vie à regarder la dentelle de leurs chemisettes
et à remettre en place les épaulettes de leurs
robes, ou bien à faire jouer les brillants de leur
prunelle en contemplant les corniches. Madame
Marneffe, elle, ne triomphait pas en face comme
toutes les autres. Elle se retourna brusquement
pour aller à la table à thé retrouver Lisbeth. Ce
mouvement de danseuse agitant sa robe, par
lequel elle avait conquis Hulot, fascina
Steinbock.
– Ta vengeance est complète, dit Valérie à
l’oreille de Lisbeth, Hortense pleurera toutes ses
larmes et maudira le jour où elle t’a pris
Wenceslas.
– Tant que je ne serai pas madame la
maréchale, je n’aurai rien fait, répondit la
Lorraine ; mais ils commencent à le vouloir
tous... Ce matin, je suis allée chez Victorin. J’ai
oublié de te raconter cela. Les Hulot jeune ont
racheté les lettres de change du baron à Vauvinet,
ils souscrivent demain une obligation de
soixante-douze mille francs à cinq pour cent
d’intérêt, remboursables en trois ans, avec
hypothèque sur leur maison. Voilà les Hulot
jeune dans la gêne pour trois ans, il leur serait
impossible de trouver maintenant de l’argent sur
cette propriété. Victorin est d’une tristesse
affreuse, il a compris son père. Enfin Crevel est
capable de ne plus voir ses enfants, tant il sera
courroucé de ce dévouement.
– Le baron doit maintenant être sans
ressources ? dit Valérie à l’oreille de Lisbeth en
souriant à Hulot.
– Je ne lui vois plus rien ; mais il rentre dans
son traitement au mois de septembre.
– Et il a sa police d’assurance, il l’a
renouvelée ! Allons, il est temps qu’il fasse
Marneffe Chef de bureau, je vais l’assassiner ce
soir.
– Mon petit cousin, alla dire Lisbeth à
Wenceslas, retirez-vous, je vous en prie. Vous
êtes ridicule, vous regardez Valérie de façon à la
compromettre, et son mari est d’une jalousie
effrénée. N’imitez pas votre beau-père, et
retournez chez vous, je suis sûre qu’Hortense
vous attend...
– Madame Marneffe m’a dit de rester le
dernier, pour arranger notre petite affaire entre
nous trois, répondit Wenceslas.
– Non, dit Lisbeth, je vais vous remettre les
dix mille francs, car son mari a les yeux sur vous,
il serait imprudent à vous de rester. Demain, à
neuf heures, apportez la lettre de change ; à cette
heure-là ce Chinois de Marneffe est à son bureau,
Valérie est tranquille... Vous lui avez donc
demandé de poser pour un groupe ?... Entrez
d’abord chez moi. Ah ! je savais bien, dit Lisbeth
en surprenant le regard par lequel Steinbock salua
Valérie, que vous étiez un libertin en herbe.
Valérie est bien belle, mais tâchez de ne pas faire
de chagrin à Hortense !
Rien n’irrite les gens mariés autant que de
rencontrer, à tout propos, leur femme entre eux et
un désir, fût-il passager.
Wenceslas revint chez lui vers une heure du
matin, Hortense l’attendait depuis environ neuf
heures et demie. De neuf heures et demie à dix
heures, elle écouta le bruit des voitures, en se
disant que jamais Wenceslas, quand il dînait sans
elle chez Chanor et Florent, n’était rentré si tard.
Elle cousait auprès du berceau de son fils, car elle
commençait à épargner la journée d’une ouvrière
en faisant elle-même certains raccommodages.
De dix heures à dix heures et demie, elle eut une
pensée de défiance, elle se demanda : – Mais estil allé dîner, comme il me l’a dit, chez Chanor et
Florent ? Il a voulu, pour s’habiller, sa plus belle
cravate, sa plus belle épingle. Il a mis à sa toilette
autant de temps qu’une femme qui veut paraître
encore mieux qu’elle n’est. Je suis folle ! il
m’aime. Le voici d’ailleurs. Au lieu d’arrêter, la
voiture, que la jeune femme entendait, passa. De
onze heures à minuit, Hortense fut livrée à des
terreurs inouïes, causées par la solitude de son
quartier. – S’il est revenu à pied, se dit-elle, il
peut lui arriver quelque accident !... On se tue en
rencontrant un bout de trottoir ou en ne
s’attendant pas à des lacunes. Les artistes sont si
distraits !... Si des voleurs l’avaient arrêté !...
Voici la première fois qu’il me laisse seule ici,
pendant six heures et demie. Pourquoi me
tourmenter ? il n’aime que moi. Les hommes
devraient être fidèles aux femmes qui les aiment,
ne fût-ce qu’à cause des miracles perpétuels
produits par le véritable amour dans le monde
sublime appelé le monde spirituel. Une femme
aimante est, par rapport à l’homme aimé, dans la
situation d’une somnambule à qui le magnétiseur
donnerait le triste pouvoir en cessant d’être le
miroir du monde, d’avoir conscience, comme
femme, de ce qu’elle aperçoit comme
somnambule. La passion fait arriver les forces
nerveuses de la femme à cet état extatique où le
pressentiment équivaut à la vision des Voyants.
Une femme se sait trahie, elle ne s’écoute pas,
elle doute, tant elle aime ! et elle dément le cri de
sa puissance de pythonisse. Ce paroxysme de
l’amour devrait obtenir un culte. Chez les esprits
nobles, l’admiration de ce divin phénomène sera
toujours une barrière qui les séparera de
l’infidélité. Comment ne pas adorer une belle,
une spirituelle créature dont l’âme arrive à de
pareilles manifestations ?... À une heure du
matin, Hortense avait atteint à un tel degré
d’angoisse, qu’elle se précipita vers la porte en
reconnaissant Wenceslas à sa manière de sonner,
elle le prit dans ses bras, en l’y serrant
maternellement.
– Enfin, te voilà !... dit-elle en recouvrant
l’usage de la parole. Mon ami, désormais j’irai
partout où tu iras, car je ne veux pas éprouver une
seconde fois la torture d’une pareille attente... Je
t’ai vu heurtant contre un trottoir et la tête
fracassée ! tué par des voleurs !... Non, une autre
fois, je sens que je deviendrais folle... Tu t’es
donc bien amusé... sans moi ? vilain ?
– Que veux-tu, mon petit bon ange, il y avait
là Bixiou qui nous a fait de nouvelles charges,
Léon de Lora dont l’esprit n’a pas tari, Claude
Vignon à qui je dois le seul article consolant
qu’on ait écrit sur le monument du maréchal
Montcornet. Il y avait...
– Il n’y avait pas de femmes ?... demanda
vivement Hortense.
– La respectable madame Florent...
– Tu m’avais dit que c’était au Rocher de
Cancale, c’était donc chez eux ?
– Oui, chez eux, je me suis trompé...
– Tu n’es pas venu en voiture ?
– Non !
– Et tu arrives à pied de la rue des Tournelles ?
– Stidmann et Bixiou m’ont reconduit par les
boulevards jusqu’à la Madeleine, tout en causant.
– Il fait donc bien sec sur les boulevards, sur la
place de la Concorde et la rue de Bourgogne, tu
n’es pas crotté, dit Hortense en examinant les
bottes vernies de son mari.
Il avait plu ; mais de la rue Vanneau à la rue
Saint-Dominique, Wenceslas n’avait pu souiller
ses bottes.
– Tiens, voilà cinq mille francs que Chanor
m’a généreusement prêtés, dit Wenceslas pour
couper court à ces interrogations quasi
judiciaires.
Il avait fait deux paquets de ses dix billets de
mille francs, un pour Hortense et un pour luimême, car il avait pour cinq mille francs de dettes
ignorées d’Hortense. Il devait à son praticien et à
ses ouvriers.
– Te voilà sans inquiétudes, ma chère, dit-il en
embrassant sa femme. Je vais, dès demain, me
mettre à l’ouvrage ! Oh ! demain, je décampe à
huit heures et demie, et je vais à l’atelier. Ainsi,
je me couche tout de suite pour être levé de
bonne heure, tu me le permets, ma minette ?
Le soupçon entré dans le cœur d’Hortense
disparut ; elle fut à mille lieues de la vérité.
Madame Marneffe ! elle n’y pensait pas. Elle
craignait pour son Wenceslas la société des
lorettes. Les noms de Bixiou, de Léon de Lora,
deux artistes connus pour leur vie effrénée,
l’avaient inquiétée.
Le lendemain, elle vit partir Wenceslas à neuf
heures, entièrement rassurée. – Le voilà
maintenant à l’ouvrage, se disait-elle en
procédant à l’habillement de son enfant. Oh ! je
le vois, il est en train ! Eh ! bien, si nous n’avons
pas la gloire de Michel-Ange, nous aurons celle
de Benvenuto Cellini ! Bercée elle-même par ses
propres espérances, Hortense croyait à un
heureux avenir ; et elle parlait à son fils, âgé de
vingt mois, ce langage tout en onomatopées qui
fait sourire les enfants, quand, vers onze heures,
la cuisinière, qui n’avait pas vu sortir Wenceslas,
introduisit Stidmann.
– Pardon, madame, dit l’artiste. Comment,
Wenceslas est déjà parti ?
– Il est à son atelier.
– Je venais m’entendre avec lui pour nos
travaux.
– Je vais l’envoyer chercher, dit Hortense en
faisant signe à Stidmann de s’asseoir.
La jeune femme, rendant grâce en elle-même
au ciel de ce hasard, voulut garder Stidmann afin
d’avoir des détails sur la soirée de la veille,
Stidmann s’inclina pour remercier la comtesse de
cette faveur. Madame Steinbock sonna, la
cuisinière vint, elle lui donna l’ordre d’aller
chercher monsieur à l’atelier.
– Vous êtes-vous bien amusé hier ? dit
Hortense, car Wenceslas n’est revenu qu’après
une heure du matin.
– Amusé ?... pas précisément, répondit
l’artiste qui la veille avait voulu faire madame
Marneffe. On ne s’amuse dans le monde que
lorsqu’on y a des intérêts. Cette petite madame
Marneffe est excessivement spirituelle, mais elle
est coquette...
– Et comment Wenceslas l’a-t-il trouvée ?...
demanda la pauvre Hortense en essayant de rester
calme, il ne m’en a rien dit.
– Je ne vous en dirai qu’une seule chose,
répondit Stidmann, c’est que je la crois bien
dangereuse.
Hortense devint pâle comme une accouchée.
– Ainsi, c’est bien... chez madame Marneffe...
et non pas... chez Chanor que vous avez dîné...
dit-elle, hier... avec Wenceslas, et il...
Stidmann, sans savoir quel malheur il faisait,
devina qu’il en causait un. La comtesse n’acheva
pas sa phrase, elle s’évanouit complètement.
L’artiste sonna, la femme de chambre vint.
Quand Louise essaya d’emporter la comtesse
Steinbock dans sa chambre, une attaque nerveuse
de la plus grande gravité se déclara par
d’horribles convulsions. Stidmann, comme tous
ceux dont une involontaire indiscrétion détruit
l’échafaudage élevé par le mensonge d’un mari
dans son intérieur, ne pouvait croire à sa parole
une pareille portée ; il pensa que la comtesse se
trouvait dans cet état maladif où la plus légère
contrariété devient un danger. La cuisinière vint
annoncer, malheureusement à haute voix, que
monsieur n’était pas à son atelier. Au milieu de sa
crise, la comtesse entendit cette réponse, les
convulsions recommencèrent.
– Allez chercher la mère de madame !... dit
Louise à la cuisinière ; courez !
– Si je savais où se trouve Wenceslas, j’irais
l’avertir, dit Stidmann au désespoir.
– Il est chez cette femme !... cria la pauvre
Hortense. Il s’est habillé bien autrement que pour
aller à son atelier.
Stidmann courut chez madame Marneffe en
reconnaissant la vérité de cet aperçu dû à la
seconde vue des passions. En ce moment Valérie
posait en Dalila. Trop fin pour demander madame
Marneffe, Stidmann passa roide devant la loge,
monta rapidement au second, en se faisant ce
raisonnement : Si je demande madame Marneffe,
elle n’y sera pas. Si je demande bêtement
Steinbock, on me rira au nez... Cassons les
vitres ! Au coup de sonnette, Reine arriva.
– Dites à monsieur le comte Steinbock de
venir, sa femme se meurt !...
Reine, aussi spirituelle que Stidmann, le
regarda d’un air passablement stupide.
– Mais, monsieur, je ne sais pas... ce que
vous...
– Je vous dis que mon ami Steinbock est ici, sa
femme se meurt, la chose vaut bien la peine que
vous dérangiez votre maîtresse.
Et Stidmann s’en alla. – Oh ! il y est, se dit-il.
En effet, Stidmann, qui resta quelques instants
rue Vanneau, vit sortir Wenceslas, et lui fit signe
de venir promptement. Après avoir raconté la
tragédie qui se jouait rue Saint-Dominique,
Stidmann gronda Steinbock de ne l’avoir pas
prévenu de garder le secret sur le dîner de la
veille.
– Je suis perdu, lui répondit Wenceslas, mais
je te pardonne. J’ai tout à fait oublié notre rendezvous ce matin, et j’ai commis la faute de ne pas te
dire que nous devions avoir dîné chez Florent.
Que veux-tu ? Cette Valérie m’a rendu fou ;
mais, mon cher, elle vaut la gloire, elle vaut le
malheur... Ah ! c’est... Mon Dieu ! me voilà dans
un terrible embarras ! Conseille-moi. Que dire ?
comment me justifier ?
– Te conseiller ? je ne sais rien, répondit
Stidmann. Mais tu es aimé de ta femme, n’est-ce
pas ? Eh bien ! elle croira tout. Dis-lui surtout
que tu venais chez moi, pendant que j’allais chez
toi ; tu sauveras toujours ainsi la pose de ce
matin. Adieu !
Au coin de la rue Hillerin-Bertin, Lisbeth
avertie par Reine et qui courait après Steinbock,
le rejoignit ; car elle craignait sa naïveté
polonaise. Ne voulant pas être compromise, elle
dit quelques mots à Wenceslas qui, dans sa joie,
l’embrassa en pleine rue. Elle avait tendu sans
doute à l’artiste une planche pour passer ce
détroit de la vie conjugale.
À la vue de sa mère, arrivée en toute hâte,
Hortense avait versé des torrents de larmes.
Aussi, la crise nerveuse changea fort
heureusement d’aspect.
– Trahie ! ma chère maman, lui dit-elle.
Wenceslas, après m’avoir donné sa parole
d’honneur de ne pas aller chez madame
Marneffe, y a dîné hier, et n’est rentré qu’à une
heure un quart du matin !... Si tu savais, la veille,
nous avions eu, non pas une querelle, mais une
explication. Je lui avais dit des choses si
touchantes : « J’étais jalouse, une infidélité me
ferait mourir ; j’étais ombrageuse, il devait
respecter mes faiblesses, puisqu’elles venaient de
mon amour pour lui, j’avais dans les veines
autant du sang de mon père que du tien ; dans le
premier moment d’une trahison, je serais folle à
faire des folies, à me venger, à nous déshonorer
tous, lui, son fils et moi ; qu’enfin je pourrais le
tuer et me tuer après ! » etc. Et il y est allé, et il y
est ! Cette femme a entrepris de nous désoler
tous ! Hier, mon frère et Célestin se sont engagés
pour retirer soixante-douze mille francs de lettres
de change souscrites pour cette vaurienne... Oui,
maman, on allait poursuivre mon père et le mettre
en prison. Cette horrible femme n’a-t-elle pas
assez de mon père et de tes larmes ! Pourquoi me
prendre Wenceslas !... J’irai chez elle, je la
poignarderai !
Madame Hulot, atteinte au cœur par l’affreuse
confidence que dans sa rage Hortense lui faisait
sans le savoir, dompta sa douleur par un de ces
héroïques efforts dont sont capables les grandes
mères, et elle prit la tête de sa fille sur son sein
pour la couvrir de baisers.
– Attends Wenceslas, mon enfant, et tout
s’expliquera. Le mal ne doit pas être aussi grand
que tu le penses ! J’ai été trahie aussi, moi ! ma
chère Hortense. Tu me trouves belle, je suis
vertueuse, et je suis cependant abandonnée
depuis vingt-trois ans, pour des Jenny Cadine,
des Josépha, des Marneffe !... le savais-tu ?...
– Toi, maman, toi !... tu souffres cela depuis
vingt...
Elle s’arrêta devant ses propres idées.
– Imite-moi, mon enfant, reprit la mère. Sois
douce et bonne, et tu auras la conscience paisible.
Au lit de mort, un homme se dit : « – Ma femme
ne m’a jamais causé la moindre peine !... » Et
Dieu, qui entend ces derniers soupirs-là, nous les
compte. Si je m’étais livrée à des fureurs, comme
toi, que serait-il arrivé ?... Ton père se serait aigri,
peut-être m’aurait-il quittée, et il n’aurait pas été
retenu par la crainte de m’affliger ; notre ruine,
aujourd’hui consommée, l’eût été dix ans plus
tôt, nous aurions offert le spectacle d’un mari et
d’une femme vivant chacun de son côté, scandale
affreux, désolant, car c’est la mort de la Famille.
Ni ton frère, ni toi, vous n’eussiez pu vous
établir... Je me suis sacrifiée, et si
courageusement que, sans cette dernière liaison
de ton père, le monde me croirait encore
heureuse. Mon officieux et bien courageux
mensonge a jusqu’à présent protégé Hector ; il est
encore considéré ; seulement cette passion de
vieillard l’entraîne trop loin, je le vois. Sa folie, je
le crains, crèvera le paravent que je mettais entre
le monde et nous... Mais, je l’ai tenu pendant
vingt-trois ans, ce rideau, derrière lequel je
pleurais, sans mère, sans confident, sans autre
secours que celui de la religion, et j’ai procuré
vingt-trois ans d’honneur à la famille.
Hortense écoutait sa mère, les yeux fixes. La
voix calme et la résignation de cette suprême
douleur fit taire l’irritation de la première
blessure chez la jeune femme, les larmes la
gagnèrent, elles revinrent à torrents. Dans un
accès de piété filiale, écrasée par la sublimité de
sa mère, elle se mit à genoux devant elle, saisit le
bas de sa robe et la baisa, comme de pieux
catholiques baisent les saintes reliques d’un
martyr.
– Lève-toi, mon Hortense, dit la baronne, un
pareil témoignage de ma fille efface de bien
mauvais souvenirs ! Viens sur mon cœur,
oppressé de ton chagrin seulement. Le désespoir
de ma pauvre petite fille, dont la joie était ma
seule joie, a brisé le cachet sépulcral que rien ne
devait lever de ma lèvre. Oui, je voulais emporter
mes douleurs au tombeau, comme un suaire de
plus. Pour calmer ta fureur, j’ai parlé... Dieu me
pardonnera ! Oh ! si ma vie devait être ta vie, que
ne ferais-je pas !... Les hommes, le monde, le
hasard, la nature, Dieu, je crois, nous vendent
l’amour au prix des plus cruelles tortures. Je
payerai de vingt-quatre années de désespoir, de
chagrins incessants, d’amertumes, dix années
heureuses...
– Tu as eu dix ans, chère maman, et moi trois
ans, seulement !... dit l’égoïste amoureuse.
– Rien n’est perdu, ma petite, attends
Wenceslas.
– Ma mère, dit-elle, il a menti ! il m’a
trompée... Il m’a dit : « Je n’irai pas », et il y est
allé. Et cela, devant le berceau de son enfant !...
– Pour leur plaisir, les hommes, mon ange,
commettent les plus grandes lâchetés, des
infamies, des crimes ; c’est à ce qu’il paraît dans
leur nature. Nous autres femmes, nous sommes
vouées au sacrifice. Je croyais mes malheurs
achevés, et ils commencent, car je ne m’attendais
pas à souffrir doublement en souffrant dans ma
fille. Courage et silence !... Mon Hortense, juremoi de ne parler qu’à moi de tes chagrins, de
n’en rien laisser voir devant des tiers... Oh ! sois
aussi fière que ta mère !
En ce moment Hortense tressaillit, elle
entendit le pas de son mari.
– Il paraît, dit Wenceslas en entrant, que
Stidmann est venu pendant que j’étais allé chez
lui.
– Vraiment !... s’écria la pauvre Hortense avec
la sauvage ironie d’une femme offensée qui se
sert de la parole comme d’un poignard.
– Mais oui, nous venons de nous rencontrer,
répondit Wenceslas en jouant l’étonnement.
– Mais, hier !... reprit Hortense.
– Eh bien ! je t’ai trompée, mon cher amour, et
ta mère va nous juger...
Cette franchise desserra le cœur d’Hortense.
Toutes les femmes vraiment nobles préfèrent la
vérité au mensonge. Elles ne veulent pas voir leur
idole dégradée, elles veulent être fières de la
domination qu’elles acceptent.
Il y a de ce sentiment chez les Russes, à
propos de leur Czar.
– Écoutez, chère mère... dit Wenceslas, j’aime
tant ma bonne et douce Hortense, que je lui ai
caché l’étendue de notre détresse. Que voulezvous !... elle nourrissait encore, et des chagrins
lui auraient fait bien du mal. Vous savez tout ce
que risque alors une femme. Sa beauté, sa
fraîcheur, sa santé sont en danger. Est-ce un
tort ?... Elle croit que nous ne devons que cinq
mille francs, mais j’en dois cinq mille autres...
Avant hier, nous étions au désespoir !... Personne
au monde ne prête aux artistes. On se défie de
nos talents tout autant que de nos fantaisies. J’ai
frappé vainement à toutes les portes. Lisbeth nous
a offert ses économies.
– Pauvre fille, dit Hortense.
– Pauvre fille ! dit la baronne.
– Mais les deux mille francs de Lisbeth,
qu’est-ce ?... tout pour elle, rien pour nous. Alors
la cousine nous a parlé, tu sais Hortense, de
madame Marneffe, qui, par un amour-propre,
devant tant au baron, ne prendrait pas le moindre
intérêt... Hortense a voulu mettre ses diamants au
Mont-de-Piété. Nous aurions eu quelques milliers
de francs, et il nous en fallait dix mille. Ces dix
mille francs se trouvaient là, sans intérêt, pour un
an !... Je me suis dit : « Hortense n’en saura rien,
allons les prendre. » Cette femme m’a fait inviter
par mon beau-père à dîner hier, en me donnant à
entendre que Lisbeth avait parlé, que j’aurais de
l’argent. Entre le désespoir d’Hortense et ce
dîner, je n’ai pas hésité. Voilà tout. Comment,
Hortense, à vingt quatre ans, fraîche, pure et
vertueuse, elle qui est tout mon bonheur et ma
gloire, que je n’ai pas quittée depuis notre
mariage, peut-elle imaginer que je lui préfèrerai,
quoi ?... une femme tannée, fanée, panée, dit-il en
employant une atroce expression de l’argot des
ateliers pour faire croire à son mépris par une de
ces exagérations qui plaisent aux femmes.
– Ah ! si ton père m’avait parlé comme cela !
s’écria la baronne.
Hortense se jeta gracieusement au cou de son
mari.
– Oui, voilà ce que j’aurais fait, dit Adeline.
Wenceslas, mon ami, votre femme a failli mourir,
reprit-elle gravement. Vous voyez combien elle
vous aime. Elle est à vous, hélas ! Et elle soupira
profondément. – Il peut en faire une martyre ou
une femme heureuse, se dit-elle à elle-même en
pensant ce que pensent toutes les mères lors du
mariage de leurs filles. – Il me semble, ajouta-telle à haute voix, que je souffre assez pour voir
mes enfants heureux.
– Soyez tranquille, chère maman, dit
Wenceslas au comble du bonheur de voir cette
crise heureusement terminée. Dans deux mois,
j’aurai rendu l’argent à cette horrible femme. Que
voulez-vous ? reprit-il en répétant ce mot
essentiellement polonais avec la grâce polonaise,
il y a des moments où l’on emprunterait au
diable. C’est, après tout, l’argent de la famille. Et
une fois invité, l’aurais-je eu, cet argent qui nous
coûte si cher, si j’avais répondu par des
grossièretés à une politesse ?
– Oh ! maman, quel mal nous fait papa !
s’écria Hortense.
La baronne mit un doigt sur ses lèvres, et
Hortense regretta cette plainte, le premier blâme
qu’elle laissait échapper sur un père si
héroïquement protégé par un sublime silence.
– Adieu, mes enfants, dit madame Hulot, voilà
le beau temps revenu. Mais ne vous fâchez plus.
