Quand, après avoir reconduit la baronne,
Wenceslas et sa femme furent revenus dans leur
chambre, Hortense dit à son mari : – Raconte-moi
ta soirée ? Et elle épia le visage de Wenceslas
pendant ce récit, entrecoupé de ces questions qui
se pressent sur les lèvres d’une femme en pareil
cas. Ce récit rendit Hortense songeuse, elle
entrevoyait les diaboliques amusements que des
artistes devaient trouver dans cette vicieuse
société.
– Sois franc ! mon Wenceslas ?... il y avait là
Stidmann, Claude Vignon, Vernisset, qui
encore ?... Enfin tu t’es amusé !...
– Moi ?... je ne pensais qu’à nos dix mille
francs, et je me disais : « mon Hortense sera sans
inquiétudes ! »
Cet interrogatoire fatiguait énormément le
Livonien, et il saisit un moment de gaieté pour
dire à Hortense : – Et toi, mon ange, qu’aurais-tu
fait, si ton artiste s’était trouvé coupable ?....
– Moi, dit-elle d’un petit air décidé, j’aurais
pris Stidmann, mais sans l’aimer, bien entendu !
– Hortense ! s’écria Steinbock en se levant
avec brusquerie et par un mouvement théâtral, tu
n’en aurais pas eu le temps, je t’aurais tuée.
Hortense se jeta sur son mari, l’embrassa à
l’étouffer, le couvrit de caresses, et lui dit : – Ah !
tu m’aimes ! Wenceslas ! va, je ne crains rien !
Mais plus de Marneffe. Ne te plonge plus jamais
dans de semblables bourbiers...
– Je te jure, ma chère Hortense, que je n’y
retournerai que pour retirer mon billet...
Elle bouda, mais comme boudent les femmes
aimantes qui veulent les bénéfices d’une
bouderie. Wenceslas, fatigué d’une pareille
matinée, laissa bouder sa femme et partit pour
son atelier y faire la maquette du groupe de
Samson et Dalila, dont le dessin était dans sa
poche. Hortense, inquiète de sa bouderie et
croyant Wenceslas fâché, vint à l’atelier au
moment où son mari finissait de fouiller sa glaise
avec cette rage qui pousse les artistes en
puissance de fantaisie. À l’aspect de sa femme, il
jeta vivement un linge mouillé sur le groupe
ébauché, et prit Hortense dans ses bras en lui
disant : – Ah ! nous ne sommes pas fâchés, n’estce pas, ma ninette ?
Hortense avait vu le groupe, le linge jeté
dessus, elle ne dit rien ; mais avant de quitter
l’atelier, elle se retourna, saisit le chiffon, regarda
l’esquisse et demanda : – Qu’est-ce que cela ?
– Un groupe dont l’idée m’est venue.
– Et pourquoi me l’as-tu caché ?
– Je voulais ne te le montrer que fini.
– La femme est bien jolie ! dit Hortense.
Et mille soupçons poussèrent dans son âme
comme poussent, dans les Indes, ces végétations,
grandes et touffues, du jour au lendemain.
Au bout de trois semaines environ, madame
Marneffe fut profondément irritée contre
Hortense. Les femmes de cette espèce ont leur
amour-propre, elles veulent qu’on baise l’ergot
du diable, elles ne pardonnent jamais à la Vertu
qui ne redoute pas leur puissance ou qui lutte
avec elles. Or, Wenceslas n’avait pas fait une
seule visite rue Vanneau, pas même celle
qu’exigeait la politesse après la pose d’une
femme en Dalila. Chaque fois que Lisbeth était
allée chez les Steinbock elle n’avait trouvé
personne au logis. Monsieur et madame vivaient
à l’atelier. Lisbeth, qui relança les deux
tourtereaux jusque dans leur nid du Gros-Caillou,
vit Wenceslas travaillant avec ardeur, et apprit
par la cuisinière que madame ne quittait jamais
monsieur. Wenceslas subissait le despotisme de
l’amour. Valérie épousa donc pour son compte la
haine de Lisbeth envers Hortense. Les femmes
tiennent autant aux amants qu’on leur dispute,
que les hommes tiennent aux femmes qui sont
désirées par plusieurs fats. Aussi, les réflexions
faites à propos de madame Marneffe
s’appliquent-elles parfaitement aux hommes à
bonnes fortunes qui sont des espèces de
courtisanes-hommes. Le caprice de Valérie fut
une rage, elle voulait avoir surtout son groupe, et
elle se proposait, un matin, d’aller à l’atelier voir
Wenceslas, quand survint un de ces événements
graves qui peuvent s’appeler pour ces sortes de
femmes fructus belli. Voici comment Valérie
donna la nouvelle de ce fait, entièrement
personnel. Elle déjeunait avec Lisbeth et
monsieur Marneffe.
– Dis donc, Marneffe ? te doutes-tu d’être père
pour la seconde fois ?
– Vraiment, tu serais grosse ?... Oh ! laissemoi t’embrasser...
Il se leva, fit le tour de la table, et sa femme
lui tendit le front de manière que le baiser glissât
sur les cheveux.
– De ce coup-là, reprit-il, je suis chef de
bureau et officier de la Légion-d’Honneur ! Ah
çà ! ma petite, je ne veux pas que Stanislas soit
ruiné ! Pauvre petit !...
– Pauvre petit ?... s’écria Lisbeth. Il y a sept
mois que vous ne l’avez vu ; je passe à la pension
pour être sa mère, car je suis la seule de la maison
qui s’occupe de lui !...
– Un enfant qui nous coûte cent écus tous les
trois mois !... dit Valérie. D’ailleurs, c’est ton
enfant, celui-là, Marneffe ! tu devrais bien payer
sa pension sur tes appointements... Le nouveau,
loin de produire des mémoires de marchands de
soupe, nous sauvera de la misère...
– Valérie, répondit Marneffe en imitant Crevel
en position, j’espère que monsieur le baron Hulot
aura soin de son fils, et qu’il n’en chargera pas un
pauvre employé ; je compte me montrer très
exigeant avec lui. Aussi, prenez vos sûretés,
madame ? tâchez d’avoir de lui des lettres où il
vous parle de son bonheur, car il se fait un peu
trop tirer l’oreille pour ma nomination...
Et Marneffe partit pour le ministère, où la
précieuse amitié de son directeur lui permettait
d’aller à son bureau vers onze heures ; il y faisait
d’ailleurs peu de besogne, vu son incapacité
notoire et son aversion pour le travail.
Une fois seules, Lisbeth et Valérie se
regardèrent pendant un moment comme des
augures, et partirent ensemble d’un immense
éclat de rire.
– Voyons, Valérie, est-ce vrai ? dit Lisbeth, ou
n’est-ce qu’une comédie ?
– C’est une vérité physique ! répondit Valérie.
Hortense m’embête ! Et, cette nuit, je pensais à
lancer cet enfant comme une bombe dans le
ménage de Wenceslas.
Valérie rentra dans sa chambre, suivie de
Lisbeth, et lui montra tout écrite la lettre
suivante :
« Wenceslas, mon ami, je crois encore à ton
amour, quoique je ne t’aie pas vu depuis bientôt
vingt jours. Est-ce du dédain ? Dalila ne le saurait
penser. N’est-ce pas plutôt un effet de la tyrannie
d’une femme que tu m’as dit ne pouvoir plus
aimer ? Wenceslas, tu es un trop grand artiste
pour te laisser ainsi dominer. Le ménage est le
tombeau de la gloire... Vois si tu ressembles au
Wenceslas de la rue du Doyenné ? Tu as raté le
monument de mon père ; mais chez toi l’amant
est bien supérieur à l’artiste, tu es plus heureux
avec la fille : tu es père, mon adoré Wenceslas. Si
tu ne venais pas me voir dans l’état où je suis, tu
passerais pour bien mauvais homme aux yeux de
tes amis ; mais, je le sens, je t’aime si follement,
que je n’aurai jamais la force de te maudire. Puisje me dire toujours
» Ta VALÉRIE. »
– Que dis-tu de mon projet d’envoyer cette
lettre à l’atelier au moment où notre chère
Hortense y sera seule ? demanda Valérie à
Lisbeth. Hier au soir, j’ai su par Stidmann que
Wenceslas doit l’aller prendre à onze heures pour
une affaire chez Chanor ; ainsi cette gaupe
d’Hortense sera seule.
– Après un tour semblable, répondit Lisbeth,
je ne pourrai plus rester ostensiblement ton amie,
et il faudra que je te donne congé, que je sois
censée ne plus te voir, ni même te parler.
– Évidemment, dit Valérie ; mais...
– Oh ! sois tranquille, répondit Lisbeth. Nous
nous reverrons quand je serai madame la
maréchale ; ils le veulent maintenant tous, le
baron seul ignore ce projet ; mais tu le décideras.
– Mais, répondit Valérie, il est possible que je
sois bientôt en délicatesse avec le baron.
– Madame Olivier est la seule qui puisse se
faire bien surprendre la lettre par Hortense, dit
Lisbeth, il faut l’envoyer d’abord rue SaintDominique avant d’aller à l’atelier.
– Oh ! notre petite bellote sera chez elle,
répondit madame Marneffe en sonnant Reine
pour faire demander madame Olivier.
Dix minutes après l’envoi de cette fatale lettre,
le baron Hulot vint. Madame Marneffe s’élança,
par un mouvement de chatte, au cou du vieillard.
– Hector, tu es père ! lui dit-elle à l’oreille.
Voilà ce que c’est que de se brouiller et de se
raccommoder...
En voyant un certain étonnement que le baron
ne dissimula pas assez promptement, Valérie prit
un air froid qui désespéra le Conseiller-d’État.
Elle se fit arracher les preuves les plus décisives,
une à une. Lorsque la Conviction, que la Vanité
prit doucement par la main, fut entrée dans
l’esprit du vieillard, elle lui parla de la fureur de
monsieur Marneffe.
– Mon vieux grognard, lui dit-elle, il t’est bien
difficile de ne pas faire nommer ton éditeur
responsable, notre gérant, si tu veux, chef de
bureau et officier de la Légion-d’Honneur, car tu
l’as ruiné, cet homme ; il adore son Stanislas, ce
petit monstrico qui tient de lui, et que je ne puis
souffrir. À moins que tu ne préfères donner une
rente de douze cents francs à Stanislas, en nue
propriété bien entendu, l’usufruit en mon nom.
– Mais si je fais des rentes, je préfère que ce
soit au nom de mon fils, et non au monstrico ! dit
le baron.
Cette phrase imprudente, où le mot mon fils
passa gros comme un fleuve débordant, fut
transformée, au bout d’une heure de
conversation, en une promesse formelle de faire
douze cents francs de rente à l’enfant à venir.
Puis cette promesse fut, sur la langue et la
physionomie de Valérie, ce qu’est un tambour
entre les mains d’un marmot, elle devait en jouer
pendant vingt jours.
Au moment où le baron Hulot, heureux
comme le marié d’un an qui désire un héritier,
sortait de la rue Vanneau, madame Olivier s’était
fait arracher, par Hortense, la lettre qu’elle devait
remettre à monsieur le comte, en mains propres.
La jeune femme paya cette lettre d’une pièce de
vingt francs. Le suicide paye son opium, son
pistolet, son charbon. Hortense lut la lettre, elle la
relut ; elle ne voyait que ce papier blanc bariolé
de lignes noires, il n’y avait que ce papier dans la
nature, tout était noir autour d’elle. La lueur de
l’incendie qui dévorait l’édifice de son bonheur
éclairait le papier, car la nuit la plus profonde
régnait autour d’elle. Les cris de son petit
Wenceslas, qui jouait, parvenaient à son oreille
comme s’il eût été dans le fond d’un vallon, et
qu’elle eût été sur un sommet. Outragée à vingtquatre ans, dans tout l’éclat de la beauté, parée
d’un amour pur et dévoué, c’était non pas un
coup de poignard, mais la mort. La première
attaque avait été purement nerveuse, le corps
s’était tordu sous l’étreinte de la jalousie ; mais la
certitude attaqua l’âme, le corps fut anéanti.
Hortense demeura pendant dix minutes environ
sous cette oppression. Le fantôme de sa mère lui
apparut et lui fit une révolution ; elle devint
calme et froide, elle recouvra sa raison. Elle
sonna.
– Que Louise, ma chère, dit-elle à la
cuisinière, vous aide. Vous allez faire, le plus tôt
possible, des paquets de tout ce qui est à moi ici,
et de tout ce qui regarde mon fils. Je vous donne
une heure. Quand tout sera prêt, allez chercher
sur la place une voiture, et prévenez-moi. Pas
d’observations ! Je quitte la maison et j’emmène
Louise. Vous resterez, vous, avec monsieur ; ayez
bien soin de lui...
Elle passa dans sa chambre, se mit à sa table,
et écrivit la lettre suivante :
« Monsieur le comte,
» La lettre jointe à la mienne vous expliquera
la cause de la résolution que j’ai prise.
» Quand vous lirez ces lignes, j’aurai quitté
votre maison, et je me serai retirée auprès de ma
mère, avec notre enfant.
» Ne comptez pas que je revienne jamais sur
ce parti. Ne croyez pas à l’emportement de la
jeunesse, à son irréflexion, à la vivacité de
l’amour jeune offensé, vous vous tromperiez
étrangement.
» J’ai prodigieusement pensé, depuis quinze
jours, à la vie, à l’amour, à notre union, à nos
devoirs mutuels. J’ai connu dans son entier le
dévouement de ma mère, elle m’a dit ses
douleurs ! Elle est héroïque tous les jours, depuis
vingt-trois ans ; mais je ne me sens pas la force
de l’imiter, non que je vous aie aimé moins
qu’elle aime mon père, mais par des raisons tirées
de mon caractère. Notre intérieur deviendrait un
enfer, et je pourrais perdre la tête au point de
vous déshonorer, de me déshonorer, de
déshonorer notre enfant. Je ne veux pas être une
madame Marneffe ; et dans cette carrière, une
femme de ma trempe ne s’arrêterait peut-être pas.
Je suis, malheureusement pour moi, une Hulot et
non pas une Fischer.
» Seule et loin du spectacle de vos désordres,
je réponds de moi, surtout occupée de notre
enfant, près de ma forte et sublime mère, dont la
vie agira sur les mouvements tumultueux de mon
cœur. Là, je puis être une bonne mère, bien élever
notre fils et vivre. Chez vous, la Femme tuerait la
Mère, et des querelles incessantes aigriraient mon
caractère.
» J’accepterais la mort d’un coup ; mais je ne
veux pas être malade pendant vingt-cinq ans
comme ma mère. Si vous m’avez trahie après
trois ans d’un amour absolu, continu, pour la
maîtresse de votre beau-père, quelles rivales ne
me donneriez vous pas plus tard ? Ah ! monsieur,
vous commencez, bien plus tôt que mon père,
cette carrière de libertinage, de prodigalité qui
déshonore un père de famille, qui diminue le
respect des enfants, et au bout de laquelle se
trouvent la honte et le désespoir.
» Je ne suis point implacable. Des sentiments
inflexibles ne conviennent point à des êtres
faibles qui vivent sous l’œil de Dieu. Si vous
conquérez gloire et fortune par des travaux
soutenus, si vous renoncez aux courtisanes, aux
sentiers ignobles et bourbeux, vous retrouverez
une femme digne de vous.
» Je vous crois trop gentilhomme pour recourir
à la loi. Vous respecterez ma volonté, monsieur le
comte, en me laissant chez ma mère ; et, surtout,
ne vous y présentez jamais. Je vous ai laissé tout
l’argent que vous a prêté cette odieuse femme.
Adieu !
» HORTENSE HULOT. »
Cette lettre fut péniblement écrite, Hortense
s’abandonnait aux pleurs, aux cris de la passion
égorgée. Elle quittait et reprenait la plume pour
exprimer simplement ce que l’amour déclame
ordinairement dans ces lettres testamentaires. Le
cœur s’exhalait en interjections, en plaintes, en
pleurs ; mais la raison dictait.
La jeune femme, avertie par Louise que tout
était prêt, parcourut lentement le jardinet, la
chambre, le salon, y regarda tout pour la dernière
fois. Puis elle fit à la cuisinière les
recommandations les plus vives pour qu’elle
veillât au bien-être de Monsieur, en lui
promettant de la récompenser si elle voulait être
honnête. Enfin, elle monta dans la voiture pour se
rendre chez sa mère, le cœur brisé, pleurant à
faire peine à sa femme de chambre, et couvrant le
petit Wenceslas de baisers avec une joie délirante
qui trahissait encore bien de l’amour pour le père.
La baronne savait déjà par Lisbeth que le
beau-père était pour beaucoup dans la faute de
son gendre, elle ne fut pas surprise de voir arriver
sa fille, elle l’approuva et consentit à la garder
près d’elle. Adeline, en voyant que la douceur et
le dévouement n’avaient jamais arrêté son
Hector, pour qui son estime commençait à
diminuer, trouva que sa fille avait raison de
prendre une autre voie. En vingt jours, la pauvre
mère venait de recevoir deux blessures dont les
souffrances surpassaient toutes ses tortures
passées. Le baron avait mis Victorin et sa femme
dans la gêne ; puis il était la cause, suivant
Lisbeth, du dérangement de Wenceslas, il avait
dépravé son gendre. La majesté de ce père de
famille, maintenue pendant si longtemps par des
sacrifices insensés, était dégradée. Sans regretter
leur argent, les Hulot jeunes concevaient à la fois
de la défiance et des inquiétudes à l’égard du
baron. Ce sentiment assez visible affligeait
profondément Adeline, elle pressentait la
dissolution de la famille. La baronne logea sa
fille dans la salle à manger, qui fut promptement
transformée en chambre à coucher, grâce à
l’argent du maréchal ; et l’antichambre devint,
comme dans beaucoup de ménages, la salle à
manger.
Quand Wenceslas revint chez lui, quand il eut
achevé de lire les deux lettres, il éprouva comme
un sentiment de joie mêlé de tristesse. Gardé pour
ainsi dire à vue par sa femme, il s’était
intérieurement rebellé contre ce nouvel
emprisonnement à la Lisbeth. Gorgé d’amour
depuis trois ans, il avait, lui aussi, réfléchi
pendant ces derniers quinze jours ; et il trouvait la
famille lourde à porter. Il venait de s’entendre
féliciter par Stidmann sur la passion qu’il
inspirait à Valérie ; car Stidmann, dans une
arrière-pensée assez concevable, jugeait à propos
de flatter la vanité du mari d’Hortense en
espérant consoler la victime. Wenceslas fut donc
heureux de pouvoir retourner chez madame
Marneffe. Mais il se rappela le bonheur entier et
pur dont il avait joui, les perfections d’Hortense,
sa sagesse, son innocent et naïf amour, et il la
regretta vivement. Il voulut courir chez sa bellemère y obtenir son pardon, mais il fit comme
Hulot et Crevel, il alla voir madame Marneffe à
laquelle il apporta la lettre de sa femme pour lui
montrer le désastre dont elle était la cause, et,
pour ainsi dire, escompter ce malheur, en
demandant en retour des plaisirs à sa maîtresse. Il
trouva Crevel chez Valérie. Le maire, bouffi
d’orgueil, allait et venait dans le salon, comme un
homme agité par des sentiments tumultueux. Il se
mettait en position comme s’il voulait parler et il
n’osait. Sa physionomie resplendissait, et il
courait à la croisée tambouriner de ses doigts sur
les vitres. Il regardait Valérie d’un air touché,
attendri. Heureusement pour Crevel, Lisbeth
entra.
– Cousine, lui dit-il à l’oreille, vous savez la
nouvelle ? je suis père ! Il me semble que j’aime
moins ma pauvre Célestine. Oh ! ce que c’est que
d’avoir un enfant d’une femme qu’on idolâtre !
Joindre la paternité du cœur à la paternité du
sang ! Oh ! voyez-vous, dites-le à Valérie ! je
vais travailler pour cet enfant, je le veux riche !
Elle m’a dit qu’elle croyait, à certains indices,
que ce serait un garçon ! Si c’est un garçon, je
veux qu’il se nomme Crevel : je consulterai mon
notaire.
– Je sais combien elle vous aime, dit Lisbeth ;
mais, au nom de votre avenir et du sien,
contenez-vous, ne vous frottez pas les mains à
tout moment.
Pendant que Lisbeth faisait cet a parte avec
Crevel, Valérie avait redemandé sa lettre à
Wenceslas, et elle lui tenait à l’oreille des propos
qui dissipaient sa tristesse.
– Te voilà libre, mon ami, dit-elle. Est-ce que
les grands artistes devraient se marier ? Vous
n’existez que par la fantaisie et par la liberté ! Va,
je t’aimerai tant, mon cher poète, que tu ne
regretteras jamais ta femme. Mais cependant, si
comme beaucoup de gens, tu veux garder le
décorum, je me charge de faire revenir Hortense
chez toi, dans peu de temps...
– Oh ! si c’était possible ?
– J’en suis sûre, dit Valérie piquée. Ton
pauvre beau-père est un homme fini sous tous les
rapports, qui par amour-propre veut avoir l’air
d’être aimé, veut faire croire qu’il a une
maîtresse, et il a tant de vanité sur cet article que
je le gouverne entièrement. La baronne aime
encore tant son vieil Hector (il me semble
toujours parler de l’Iliade), que les deux vieux
obtiendront d’Hortense ton raccommodement.
Seulement, si tu ne veux pas avoir des orages
chez toi, ne reste pas vingt jours sans venir voir ta
maîtresse... Je me mourrais. Mon petit, on doit
des égards, quand on est gentilhomme, à une
femme qu’on a compromise au point où je le suis,
surtout quand cette femme a bien des
ménagements à prendre pour sa réputation...
Reste à dîner, mon ange... Et songe que je dois
être d’autant plus froide avec toi, que tu es
l’auteur de cette trop visible faute.
On annonça le baron Montès, Valérie se leva,
courut à sa rencontre, lui parla pendant quelques
instants à l’oreille, et fit avec lui les mêmes
réserves pour son maintien qu’elle venait de faire
avec Wenceslas ; car le Brésilien eut une
contenance diplomatique appropriée à la grande
nouvelle qui le comblait de joie, il était certain de
sa paternité, lui !...
Grâce à cette stratégie basée sur l’amourpropre de l’homme à l’état d’amant, Valérie eut à
sa table, tous joyeux, animés, charmés, quatre
hommes se croyant adorés, et que Marneffe
nomma plaisamment à Lisbeth, en s’y
comprenant, les cinq pères de l’Église.
Le baron Hulot montra d’abord une figure
soucieuse. Voici pourquoi : au moment de quitter
son cabinet, il était venu voir le Directeur du
Personnel, un général, son camarade depuis trente
ans, et il lui avait parlé de nommer Marneffe à la
place de Coquet, qui consentait à donner sa
démission.
– Mon cher ami, lui dit-il, je ne voudrais pas
demander cette faveur au maréchal sans que nous
soyons d’accord et que j’aie eu votre agrément.
– Mon cher ami, répondit le Directeur du
Personnel, permettez-moi de vous faire observer
que, pour vous-même, vous ne devriez pas
insister sur cette nomination. Je vous ai déjà dit
mon opinion. Ce serait un scandale dans les
bureaux, où l’on s’occupe déjà beaucoup trop de
vous et de madame Marneffe. Ceci, bien entre
nous. Je ne veux pas attaquer votre endroit
sensible, ni vous désobliger en quoi que ce soit,
je vais vous en donner la preuve. Si vous y tenez
absolument, si vous voulez demander la place de
monsieur Coquet, qui sera vraiment une perte
pour les bureaux de la guerre (il y est depuis
1809), je partirai pour quinze jours à la
campagne, afin de vous laisser le champ libre
auprès du maréchal qui vous aime comme son
fils. Je ne serai donc ni pour, ni contre, et je
n’aurai rien fait contre ma conscience
d’administrateur.
– Je vous remercie, répondit le baron, je
réfléchirai à ce que vous venez de me dire.
– Si je me permets cette observation, mon cher
ami, c’est qu’il y va beaucoup plus de votre
intérêt personnel que de mon affaire ou de mon
amour-propre. Le maréchal est le maître, d’abord.
Puis, mon cher, on nous reproche tant de choses,
qu’une de plus ou de moins ! nous n’en sommes
pas à notre virginité en fait de critiques. Sous la
Restauration, on a nommé des gens pour leur
donner des appointements et sans s’embarrasser
du service... Nous sommes de vieux camarades...
– Oui, répondit le baron, et c’est bien pour ne
pas altérer notre vieille et précieuse amitié que
je...
– Allons, reprit le Directeur du Personnel, en
voyant l’embarras peint sur la figure de Hulot, je
voyagerai, mon vieux... Mais prenez garde ! vous
avez des ennemis, c’est-à-dire des gens qui
convoitent votre magnifique traitement, et vous
n’êtes amarré que sur une ancre. Ah ! si vous
étiez député comme moi, vous ne craindriez rien ;
aussi tenez-vous bien...
Ce discours, plein d’amitié, fit une vive
impression sur le Conseiller-d’État.
– Mais enfin, Roger, qu’y a-t-il ? Ne faites pas
le mystérieux avec moi !
Le personnage que Hulot nommait Roger,
regarda Hulot, lui prit la main, la lui serra.
– Nous sommes de trop vieux amis pour que je
ne vous donne pas un avis. Si vous voulez rester,
il faudrait vous faire votre lit de repos vousmême. Ainsi, dans votre position, au lieu de
demander au maréchal la place de monsieur
Coquet pour monsieur Marneffe, je le prierais
d’user de son influence pour me réserver le
Conseil d’État en service ordinaire, où je
mourrais tranquille ; et, comme le castor,
j’abandonnerais ma Direction générale aux
chasseurs.
– Comment, le maréchal oublierait...
– Mon vieux, le maréchal vous a si bien
défendu en plein conseil des ministres, qu’on ne
songe plus à vous dégommer ; mais il en a été
question !... Ainsi ne donnez pas de prétextes... Je
ne veux pas vous en dire davantage. En ce
moment, vous pouvez faire vos conditions, être
Conseiller-d’État et pair de France. Si vous
attendez trop, si vous donnez prise sur vous, je ne
réponds de rien... Dois-je voyager ?...
– Attendez, je verrai le maréchal, répondit
Hulot, et j’enverrai mon frère sonder le terrain
près du patron.
On peut comprendre en quelle humeur revint
le baron chez madame Marneffe, il avait presque
oublié qu’il était père, car Roger venait de faire
acte de vraie et bonne camaraderie, en lui
éclairant sa position. Néanmoins, telle était
l’influence de Valérie, qu’au milieu du dîner, le
baron se mit à l’unisson, et devint d’autant plus
gai qu’il avait plus de soucis à étouffer ; mais le
malheureux ne se doutait pas que, dans cette
soirée, il allait se trouver entre son bonheur et le
danger signalé par le Directeur du Personnel,
c’est-à-dire forcé d’opter entre madame Marneffe
et sa position. Vers onze heures, au moment où la
soirée atteignait à son apogée d’animation, car le
salon était plein de monde, Valérie prit avec elle
Hector dans un coin de son divan.
– Mon bon vieux, lui dit-elle à l’oreille, ta fille
s’est si fort irritée de ce que Wenceslas vient ici,
qu’elle l’a planté là. C’est une mauvaise tête
qu’Hortense. Demande à Wenceslas de voir la
lettre que cette petite sotte lui a écrite. Cette
séparation de deux amoureux dont on veut que je
sois la cause, peut me faire un tort inouï, car voilà
la manière dont s’attaquent entre elles les femmes
vertueuses. C’est un scandale que de jouer à la
victime, pour jeter le blâme sur une femme qui
n’a d’autres torts que d’avoir une maison
agréable. Si tu m’aimes, tu me disculperas en
rapatriant les deux tourtereaux. Je ne tiens pas du
tout, d’ailleurs, à recevoir ton gendre, c’est toi
qui me l’as amené, remporte-le ? Si tu as de
l’autorité dans ta famille, il me semble que tu
pourrais bien exiger de ta femme qu’elle fît ce
raccommodement. Dis-lui de ma part, à cette
bonne vieille, que si l’on me donne injustement le
tort d’avoir brouillé un jeune ménage, de troubler
l’union d’une famille, et de prendre à la fois le
père et le gendre, je mériterai ma réputation en
les tracassant à ma façon ! Ne voilà-t-il pas
Lisbeth qui parle de me quitter ?... Elle me
préfère sa famille, je ne veux pas l’en blâmer.
Elle ne reste ici, m’a-t-elle dit, que si les jeunes
gens se raccommodent. Nous voilà propres, la
dépense sera triplée ici !...
– Oh ! quant à cela, dit le baron en apprenant
l’esclandre de sa fille, j’y mettrai bon ordre.
– Eh bien ! reprit Valérie, à autre chose. Et la
place de Coquet ?...
– Ceci, répondit Hector en baissant les yeux,
est plus difficile, pour ne pas dire impossible !...
– Impossible, mon cher Hector, dit madame
Marneffe à l’oreille du baron ; mais tu ne sais pas
à quelles extrémités va se porter Marneffe, je suis
en son pouvoir ; il est immoral, dans son intérêt,
comme la plupart des hommes, mais il est
excessivement vindicatif à la façon des petits
esprits, des impuissants. Dans la situation où tu
m’as mise, je suis à sa discrétion. Obligée de me
remettre avec lui pour quelques jours, il est
capable de ne plus quitter ma chambre.
Hulot fit un prodigieux haut-le-corps.
– Il me laissait tranquille à la condition d’être
chef de bureau. C’est infâme, mais c’est logique.
– Valérie, m’aimes-tu ?...
– Cette question dans l’état où je suis est, mon
cher, une injustice de laquais...
– Eh bien ! si je veux tenter, seulement tenter,
de demander au maréchal une place pour
Marneffe, je ne suis plus rien et Marneffe est
destitué.
– Je croyais que le prince et toi, vous étiez
deux amis intimes.
– Certes, il me l’a bien prouvé ; mais, mon
enfant, au-dessus du maréchal, il y a quelqu’un,
et il y encore tout le conseil des ministres, par
exemple... Avec un peu de temps, en louvoyant,
nous arriverons. Pour réussir, il faut attendre le
moment où l’on me demandera quelque service à
moi. Je pourrai dire alors : Je vous passe la casse,
passez-moi le séné...
– Si je dis cela, mon pauvre Hector, à
Marneffe, il nous jouera quelque méchant tour.
Tiens, dis-lui toi-même qu’il faut attendre, je ne
m’en charge pas. Oh ! je connais mon sort, il sait
comment me punir, il ne quittera pas ma
chambre... N’oublie pas les douze cents francs de
rente pour le petit.
Hulot prit monsieur Marneffe à part, en se
sentant menacé dans son plaisir ; et, pour la
première fois, il quitta le ton hautain qu’il avait
gardé jusqu’alors, tant il était épouvanté par la
perspective de cet agonisant dans la chambre de
cette jolie femme.
– Marneffe, mon cher ami, dit-il, il a été
question de vous aujourd’hui ! Mais vous ne
serez pas chef de bureau d’emblée... Il nous faut
du temps.
– Je le serai, monsieur le baron, répliqua
nettement Marneffe.
– Mais, mon cher...
– Je le serai, monsieur le baron, répéta
froidement Marneffe en regardant
alternativement le baron et Valérie. Vous avez
mis ma femme dans la nécessité de se
raccommoder avec moi, je la garde ; car, mon
cher ami, elle est charmante, ajouta-t-il avec une
épouvantable ironie. Je suis le maître ici, plus que
vous ne l’êtes au ministère.
Le baron sentit en lui-même une de ces
douleurs qui produisent dans le cœur l’effet d’une
rage de dents, et il faillit laisser voir des larmes
dans ses yeux. Pendant cette courte scène,
Valérie notifiait à l’oreille de Henri Montès la
prétendue volonté de Marneffe, et se débarrassait
ainsi de lui pour quelque temps.
Des quatre fidèles, Crevel seul, possesseur de
sa petite maison économique, était excepté de
cette mesure ; aussi montrait-il sur sa
physionomie un air de béatitude vraiment
insolent, malgré les espèces de réprimandes que
lui adressait Valérie par des froncements de
sourcils et des mines significatives ; mais sa
radieuse paternité se jouait dans tous ses traits. À
un mot de reproche que Valérie alla lui jeter à
l’oreille, il la saisit par la main et lui répondit : –
Demain, ma duchesse, tu auras ton petit hôtel !...
c’est demain l’adjudication définitive.
– Et le mobilier ? répondit-elle en souriant.
– J’ai mille actions de Versailles, rive gauche,
achetées à cent vingt-cinq francs, et elles iront à
trois cents à cause d’une fusion des deux
chemins, dans le secret de laquelle j’ai été mis.
Tu seras meublée comme une reine !... Mais tu ne
seras plus qu’à moi, n’est-ce pas ?...
– Oui, gros maire, dit en souriant cette
madame de Merteuil bourgeoise ; mais de la
tenue ! respecte la future madame Crevel.
– Mon cher cousin, disait Lisbeth au baron, je
serai demain chez Adeline de bonne heure, car,
vous comprenez, je ne peux décemment rester ici.
J’irai tenir le ménage de votre frère le maréchal.
– Je retourne ce soir chez moi, dit le baron.
– Eh bien ! j’y viendrai déjeuner demain,
répondit Lisbeth en souriant.
Elle comprit combien sa présence était
nécessaire à la scène de famille qui devait avoir
lieu, le lendemain. Aussi, dès le matin, alla-t-elle
chez Victorin à qui elle apprit la séparation
d’Hortense et de Wenceslas.
Lorsque le baron entra chez lui, vers dix
heures et demie du soir, Mariette et Louise, dont
la journée avait été laborieuse, fermaient la porte
de l’appartement, Hulot n’eut donc pas besoin de
sonner. Le mari, très contrarié d’être vertueux,
alla droit à la chambre de sa femme ; et, par la
porte entrouverte, il la vit prosternée devant son
crucifix, abîmée dans la prière, et dans une de ces
poses expressives qui font la gloire des peintres
ou des sculpteurs assez heureux pour les bien
rendre après les avoir trouvées. Adeline,
emportée par l’exaltation, disait à haute voix :
« Mon Dieu ! faites-nous la grâce de
l’éclairer !... » Ainsi la baronne priait pour son
Hector. À ce spectacle, si différent de celui qu’il
quittait, en entendant cette phrase dictée par
l’événement de cette journée, le baron attendri
laissa partir un soupir. Adeline se retourna, le
visage couvert de larmes. Elle crut si bien sa
prière exaucée qu’elle fit un bond, et saisit son
Hector avec la force que donne la passion
heureuse. Adeline avait dépouillé tout intérêt de
femme, la douleur éteignait jusqu’au souvenir. Il
n’y avait plus en elle que maternité, honneur de
famille, et l’attachement le plus pur d’une épouse
chrétienne pour un mari fourvoyé, cette sainte
tendresse qui survit à tout dans le cœur de la
femme. Tout cela se devinait.
– Hector ! dit-elle enfin, nous reviendrais-tu ?
Dieu prendrait-il en pitié notre famille ?
– Chère Adeline ! reprit le baron en entrant et
asseyant sa femme sur un fauteuil à côté de lui, tu
es la plus sainte créature que je connaisse, et il y
a longtemps que je ne me trouve plus digne de
toi.
– Tu aurais peu de chose à faire, mon ami, ditelle en tenant la main de Hulot et tremblant si fort
qu’elle semblait avoir un tic nerveux, bien peu de
chose pour rétablir l’ordre...
Elle n’osa poursuivre, elle sentit que chaque
mot serait un blâme, et elle ne voulait pas
troubler le bonheur que cette entrevue lui versait
à torrents dans l’âme.
– Hortense m’amène ici, reprit Hulot. Cette
petite fille peut nous faire plus de mal par sa
démarche précipitée que ne nous en a fait mon
absurde passion pour Valérie. Mais nous
causerons de tout cela demain matin. Hortense
dort, m’a dit Mariette, laissons-la tranquille.
– Oui, dit madame Hulot envahie soudain par
une profonde tristesse.
Elle devina que le baron revenait chez lui,
ramené moins par le désir de voir sa famille, que
par un intérêt étranger.
– Laissons-la tranquille encore demain, car la
pauvre enfant est dans un état déplorable, elle a
pleuré pendant toute la journée, dit la baronne.
Le lendemain, à neuf heures du matin, le
baron, en attendant sa fille à laquelle il avait fait
dire de venir, se promenait dans l’immense salon
inhabité, cherchant des raisons à donner pour
vaincre l’entêtement le plus difficile à dompter,
celui d’une jeune femme offensée et implacable,
comme l’est la jeunesse irréprochable, à qui les
honteux ménagements du monde sont inconnus,
parce qu’elle en ignore les passions et les intérêts.
– Me voici, papa ! dit d’une voix tremblante
Hortense que ses souffrances avaient pâlie.
Hulot, assis sur une chaise, prit sa fille par la
taille et la força de se mettre sur ses genoux.
– Eh bien ! mon enfant, dit-il en l’embrassant
au front, il y a donc de la brouille dans le
ménage, et nous avons fait un coup de tête ?... Ce
n’est pas d’une fille bien élevée. Mon Hortense
ne devait pas prendre à elle seule un parti décisif,
comme celui de quitter sa maison, d’abandonner
son mari, sans consulter ses parents. Si ma chère
Hortense était venue voir sa bonne et excellente
mère, elle ne m’aurait pas causé le violent
chagrin que je ressens !... Tu ne connais pas le
monde, il est bien méchant. On peut dire que
c’est ton mari qui t’a renvoyée à tes parents. Les
enfants élevés, comme vous, dans le giron
maternel, restent plus longtemps enfants que les
autres, ils ne savent pas la vie ! La passion naïve
et fraîche, comme celle que tu as pour Wenceslas,
ne calcule malheureusement rien, elle est toute à
ses premiers mouvements. Notre petit cœur part,
la tête suit. On brûlerait Paris pour se venger,
sans penser à la cour d’assises ! Quand ton vieux
père vient te dire que tu n’as pas gardé les
convenances, tu peux le croire ; et je ne te parle
pas encore de la profonde douleur que j’ai
ressentie, elle est bien amère, car tu jettes le
blâme sur une femme dont le cœur ne t’est pas
connu, dont l’inimitié peut devenir terrible.
Hélas ! toi, si pleine de candeur, d’innocence, de
pureté, tu ne doutes de rien : tu peux être salie,
calomniée. D’ailleurs, mon cher petit ange, tu as
pris au sérieux une plaisanterie, et je puis, moi, te
garantir l’innocence de ton mari. Madame
Marneffe...
Jusque-là le baron, comme un artiste
diplomatie, modulait admirablement bien ses
remontrances. Il avait, comme on le voit,
supérieurement ménagé l’introduction de ce
nom ; mais, en l’entendant, Hortense fit le geste
d’une personne blessée au vif.
– Écoutez-moi, j’ai de l’expérience et j’ai tout
observé, reprit le père en empêchant sa fille de
parler. Cette dame traite ton mari très froidement.
Oui, tu as été l’objet d’une mystification, je vais
t’en donner les preuves. Tiens, hier Wenceslas
était à dîner...
– Il y dînait ?... demanda la jeune femme en se
dressant sur ses pieds et regardant son père avec
l’horreur peinte sur le visage. Hier ! après avoir
lu ma lettre ?... Oh ! mon Dieu !... Pourquoi ne
suis-je pas entrée dans un couvent, au lieu de me
marier ! Ma vie n’est plus à moi, j’ai un enfant !
ajouta-t-elle en sanglotant.
Ces larmes atteignirent madame Hulot au
cœur, elle sortit de sa chambre, elle courut à sa
fille, la prit dans ses bras, et lui fit de ces
questions stupides de douleur, les premières qui
viennent sur les lèvres.
– Voilà les larmes !... se disait le baron, tout
allait si bien ! Maintenant que faire avec des
femmes qui pleurent ?...
– Mon enfant, dit la baronne à Hortense,
écoute ton père ? il nous aime, va...
– Voyons, Hortense, ma chère petite fille, ne
pleure pas, tu deviens trop laide, dit le baron.
Voyons ! un peu de raison. Reviens sagement
dans ton ménage, et je te promets que Wenceslas
ne mettra jamais les pieds dans cette maison. Je te
demande ce sacrifice, si c’est un sacrifice que de
pardonner la plus légère des fautes à un mari
qu’on aime ! je te le demande par mes cheveux
blancs, par l’amour que tu portes à ta mère... Tu
ne veux pas remplir mes vieux jours d’amertume
et de chagrin ?...
Hortense se jeta, comme une folle, aux pieds
de son père par un mouvement si désespéré, que
ses cheveux mal attachés se dénouèrent, et elle
lui tendit les mains avec un geste où se peignait
son désespoir.
– Mon père, vous me demandez ma vie ! ditelle, prenez-la si vous voulez ; mais au moins
prenez-la pure et sans tache, je vous
l’abandonnerai certes avec plaisir. Ne me
demandez pas de mourir déshonorée, criminelle !
Je ne ressemble pas à ma mère ! je ne dévorerai
pas d’outrages ! Si je rentre sous le toit conjugal,
je puis étouffer Wenceslas dans un accès de
jalousie, ou faire pis encore. N’exigez pas de moi
des choses au-dessus de mes forces. Ne me
pleurez pas vivante ! car, le moins pour moi, c’est
de devenir folle... Je sens la folie à deux pas de
moi ! Hier ! hier ! il dînait chez cette femme
après avoir lu ma lettre !... Les autres hommes
sont-ils ainsi faits ?... Je vous donne ma vie, mais
que la mort ne soit pas ignominieuse !... Sa
faute ?... légère !... Avoir un enfant de cette
femme !
– Un enfant ? dit Hulot en faisant deux pas en
arrière. Allons ! c’est bien certainement une
plaisanterie.
En ce moment, Victorin et la cousine Bette
entrèrent, et restèrent hébétés de ce spectacle. La
fille était prosternée aux pieds de son père. La
baronne, muette et prise entre le sentiment
maternel et le sentiment conjugal, offrait un
visage bouleversé, couvert de larmes.
– Lisbeth, dit le baron en saisissant la vieille
fille par la main et lui montrant Hortense, tu peux
me venir en aide. Ma pauvre Hortense a la tête
tournée, elle croit son Wenceslas aimé de
madame Marneffe, tandis qu’elle a voulu tout
bonnement avoir un groupe de lui.
– Dalila ! cria la jeune femme, la seule chose
qu’il ait faite en un moment depuis notre
mariage. Ce monsieur ne pouvait pas travailler
pour moi, pour son fils, et il a travaillé pour cette
vaurienne avec une ardeur... Oh ! achevez-moi,
mon père, car chacune de vos paroles est un coup
de poignard.
En s’adressant à la baronne et à Victorin,
Lisbeth haussa les épaules par un geste de pitié
en leur montrant le baron qui ne pouvait pas la
voir.
– Écoutez, mon cousin, dit Lisbeth, je ne
savais pas ce qu’était madame Marneffe quand
vous m’avez priée d’aller me loger au-dessus de
chez elle et de tenir sa maison ; mais, en trois ans,
on apprend bien des choses. Cette créature est
une fille ! et une fille d’une dépravation qui ne
peut se comparer qu’à celle de son infâme et
hideux mari. Vous êtes la dupe, le Milord Potau-Feu de ces gens-là, vous serez mené par eux
plus loin que vous ne le pensez ! Il faut vous
parler clairement, car vous êtes au fond d’un
abîme.
En entendant parler ainsi Lisbeth, la baronne
et sa fille lui jetèrent des regards semblables à
ceux des dévots remerciant une madone de leur
avoir sauvé la vie.
– Elle a voulu, cette horrible femme, brouiller
le ménage de votre gendre, dans quel intérêt ? je
n’en sais rien ; car mon intelligence est trop
faible pour que je puisse voir clair dans ces
ténébreuses intrigues, si perverses, ignobles,
infâmes. Votre madame Marneffe n’aime pas
votre gendre, mais elle le veut à ses genoux par
vengeance. Je viens de traiter cette misérable
comme elle le méritait. C’est une courtisane sans
pudeur, je lui ai déclaré que je quittais sa maison,
que je voulais dégager mon honneur de ce
bourbier... Je suis de ma famille avant tout. J’ai
su que ma petite cousine avait quitté Wenceslas,
et je viens ! Votre Valérie que vous prenez pour
une sainte est la cause de cette cruelle
séparation ; puis-je rester chez une pareille
femme ? Notre petite chère Hortense, dit-elle en
touchant le bras au baron d’une manière
significative, est peut-être la dupe d’un désir de
ces sortes de femmes qui, pour avoir un bijou,
sacrifieraient toute une famille. Je ne crois pas
Wenceslas coupable, mais je le crois faible et je
ne dis pas qu’il ne succomberait point à des
coquetteries si raffinées. Ma résolution est prise.
Cette femme vous est funeste, elle vous mettra
sur la paille. Je ne veux pas avoir l’air de tremper
dans la ruine de ma famille ; moi qui ne suis là
depuis trois ans que pour l’empêcher. Vous êtes
trompé, mon cousin. Dites bien fermement que
vous ne vous mêlerez pas de la nomination de cet
ignoble monsieur Marneffe, et vous verrez ce qui
arrivera ! L’on vous taille de fameuses étrivières
pour ce cas-là.
Lisbeth releva sa petite cousine et l’embrassa
passionnément.
– Ma chère Hortense, tiens bon, lui dit-elle à
l’oreille.
La baronne embrassa sa cousine Bette avec
l’enthousiasme d’une femme qui se voit vengée.
La famille tout entière gardait un silence profond
autour de ce père, assez spirituel pour savoir ce
que dénotait ce silence. Une formidable colère
passa sur son front et sur son visage en signes
évidents ; toutes les veines grossirent, les yeux
s’injectèrent de sang, le teint se marbra. Adeline
se jeta vivement à genoux devant lui, lui prit les
mains : – Mon ami, mon ami, grâce !
– Je vous suis odieux ! dit le baron en laissant
échapper le cri de sa conscience.
Nous sommes tous dans le secret de nos torts.
Nous supposons presque toujours à nos victimes
les sentiments haineux que la vengeance doit leur
inspirer : et, malgré les efforts de l’hypocrisie,
notre langage ou notre figure avoue au milieu
d’une torture imprévue, comme avouait jadis le
criminel entre les mains du bourreau.
– Nos enfants, dit-il pour revenir sur son aveu,
finissent par devenir nos ennemis.
– Mon père... dit Victorin.
– Vous interrompez votre père !... reprit d’une
voix foudroyante le baron en regardant son fils.
– Mon père, écoutez, dit Victorin d’une voix
ferme et nette, la voix d’un député puritain. Je
connais trop le respect que je vous dois pour en
manquer jamais, et vous aurez certainement
toujours en moi le fils le plus soumis et le plus
obéissant.
Tous ceux qui assistent aux séances des
Chambres reconnaîtront les habitudes de la lutte
parlementaire dans ces phrases filandreuses avec
lesquelles on calme les irritations en gagnant du
temps.
– Nous sommes loin d’être vos ennemis, dit
Victorin ; je me suis brouillé avec mon beaupère, monsieur Crevel, pour avoir retiré les
soixante mille francs de lettres de change de
Vauvinet, et certes, cet argent est dans les mains
de madame Marneffe. Oh ! je ne vous blâme
point, mon père, ajouta-t-il à un geste du baron ;
mais je veux seulement joindre ma voix à celle de
la cousine Lisbeth, et vous faire observer que si
mon dévouement pour vous est aveugle, mon
père, et sans bornes, mon bon père,
malheureusement nos ressources pécuniaires sont
bornées.
– De l’argent ! dit en tombant sur une chaise le
passionné vieillard écrasé par ce raisonnement. Et
c’est mon fils ! On vous le rendra, monsieur,
votre argent, dit-il en se levant.
Il marcha vers la porte.
– Hector !
Ce cri fit retourner le baron, et il montra
soudain un visage inondé de larmes à sa femme,
qui l’entoura de ses bras avec la force du
désespoir.
– Ne t’en va pas ainsi... ne nous quitte pas en
colère. Je ne t’ai rien dit, moi !...
À ce cri sublime les enfants se jetèrent aux
genoux de leur père.
– Nous vous aimons tous, dit Hortense.
Lisbeth, immobile comme une statue,
observait ce groupe avec un sourire superbe sur
les lèvres. En ce moment, le maréchal Hulot entra
dans l’antichambre et sa voix se fit entendre. La
famille comprit l’importance du secret, et la
scène changea subitement d’aspect. Les deux
enfants se relevèrent, et chacun essaya de cacher
son émotion.
Une querelle s’élevait à la porte entre Mariette
et un soldat qui devint si pressant, que la
cuisinière entra au salon.
– Monsieur, un fourrier de régiment qui
revient de l’Algère veut absolument vous parler.
– Qu’il attende.
– Monsieur, dit Mariette à l’oreille de son
maître, il m’a dit de vous dire tout bas qu’il
s’agissait de monsieur votre oncle.
Le baron tressaillit, il crut à l’envoi des fonds
qu’il avait secrètement demandés depuis deux
mois pour payer ses lettres de change, il laissa sa
famille, et courut dans l’antichambre. Il aperçut
une figure alsacienne.
– Est-ce à monsieur la paron Hilotte ?
– Oui...
– Lui-même ?
– Lui-même.
Le fourrier, qui fouillait dans la doublure de
son képi pendant ce colloque, en tira une lettre
que le baron décacheta vivement et il lut ce qui
suit :
« Mon neveu, loin de pouvoir vous envoyer
les cent mille francs que vous me demandez, ma
position n’est pas tenable, si vous ne prenez pas
des mesures énergiques pour me sauver. Nous
avons sur le dos un procureur du roi, qui parle
morale et baragouine des bêtises sur
l’administration. Impossible de faire taire ce
pékin-là. Si le ministère de la guerre se laisse
manger dans la main par les habits noirs, je suis
mort. Je suis sûr du porteur, tâchez de l’avancer,
car il nous a rendu service. Ne me laissez pas aux
corbeaux ! »
Cette lettre fut un coup de foudre, le baron y
voyait éclore les déchirements intestins qui
tiraillent encore aujourd’hui le gouvernement de
l’Algérie entre le civil et le militaire, et il devait
inventer sur-le-champ des palliatifs à la plaie qui
se déclarait. Il dit au soldat de revenir le
lendemain ; et après l’avoir congédié non sans de
belles promesses d’avancement, il rentra dans le
salon.
– Bonjour, et adieu, mon frère ! dit-il au
maréchal. Adieu, mes enfants, adieu, ma bonne
Adeline. Et que vas-tu devenir, Lisbeth ? dit-il.
– Moi, je vais tenir le ménage du maréchal, car
il faut que j’achève ma carrière en vous rendant
toujours service aux uns ou aux autres.
– Ne quitte pas Valérie sans que je t’aie vue,
dit Hulot à l’oreille de sa cousine. Adieu,
Hortense, ma petite insubordonnée, tâche d’être
bien raisonnable, il me survient des affaires
graves, nous reprendrons la question de ton
raccommodement. Penses-y, ma bonne petite
chatte, dit-il en l’embrassant.
Il quitta sa femme et ses enfants, si
manifestement troublé, qu’ils demeurèrent en
proie aux plus vives appréhensions.
– Lisbeth, dit la baronne, il faut savoir ce que
peut avoir Hector, jamais je ne l’ai vu dans un
pareil état ; reste encore deux ou trois jours chez
cette femme ; il lui dit tout, à elle, et nous
apprendrons ainsi ce qui l’a si subitement changé.
Sois tranquille, nous allons arranger ton mariage
avec le maréchal, car ce mariage est bien
nécessaire.
– Je n’oublierai jamais le courage que tu as eu
dans cette matinée, dit Hortense en embrassant
Lisbeth.
– Tu as vengé notre pauvre mère, dit Victorin.
Le maréchal observait d’un air curieux les
témoignages d’affection prodigués à Lisbeth, qui
revint raconter cette scène à Valérie.
Cette esquisse permet aux âmes innocentes de
deviner les différents ravages que les madame
Marneffe exercent dans les familles, et par quels
moyens elles atteignent de pauvres femmes
vertueuses en apparence si loin d’elles. Mais si
l’on veut transporter par la pensée ces troubles à
l’étage supérieur de la société, près du trône ; en
voyant ce que doivent avoir coûté les maîtresses
des rois, on mesure l’étendue des obligations du
peuple envers ses souverains quand ils donnent
l’exemple des bonnes mœurs et de la vie de
famille.
À Paris, chaque ministère est une petite ville
d’où les femmes sont bannies ; mais il s’y fait des
commérages et des noirceurs comme si la
population féminine s’y trouvait. Après trois ans,
la position de monsieur Marneffe avait été pour
ainsi dire éclairée, mise à jour, et l’on se
demandait dans les bureaux : Monsieur Marneffe
sera-t-il ou ne sera-t-il pas le successeur de
monsieur Coquet ? absolument comme à la
Chambre on se demandait naguère : La dotation
passera-t-elle ou ne passera-t-elle pas ? On
observait les moindres mouvements à la
Direction du Personnel, on scrutait tout dans la
Division du baron Hulot. Le fin Conseiller-d’État
avait mis dans son parti la victime de la
promotion de Marneffe, un travailleur capable, en
lui disant que, s’il voulait faire la besogne de
Marneffe, il en serait infailliblement le
successeur, il le lui avait montré mourant. Cet
employé cabalait pour Marneffe.
Quand Hulot traversa son salon d’audience,
rempli de visiteurs, il y vit dans un coin la figure
blême de Marneffe, et Marneffe fut le premier
appelé.
– Qu’avez-vous à me demander, mon cher ?
dit le baron en cachant son inquiétude.
– Monsieur le Directeur, on se moque de moi
dans les Bureaux, car on vient d’apprendre que
monsieur le directeur du Personnel est parti ce
matin en congé pour raison de santé, son voyage
sera d’environ un mois. Attendre un mois, on sait
ce que cela veut dire. Vous me livrez à la risée de
mes ennemis, et c’est assez d’être tambouriné
d’un côté ; des deux à la fois, monsieur le
directeur, la caisse peut crever.
– Mon cher Marneffe, il faut beaucoup de
patience pour arriver à son but. Vous ne pouvez
pas être chef de bureau, si vous l’êtes jamais,
avant deux mois d’ici. Ce n’est pas au moment o 
je vais être obligé de consolider ma position, que
je puis demander un avancement scandaleux.
– Si vous sautez, je ne serai jamais Chef de
bureau, dit froidement monsieur Marneffe ;
faites-moi nommer, il n’en sera ni plus ni moins.
– Ainsi je dois me sacrifier à vous ? demanda
le baron.
– S’il en était autrement, je perdrais bien des
illusions sur vous.
– Vous êtes par trop Marneffe, monsieur
Marneffe !... dit le baron en se levant et montrant
la porte au sous-chef.
– J’ai l’honneur de vous saluer, monsieur le
baron, répondit humblement Marneffe.
– Quel infâme drôle ! se dit le baron. Ceci
ressemble assez à une sommation de payer dans
les vingt-quatre heures, sous peine
d’expropriation.
Deux heures après, au moment où le baron
achevait d’endoctriner Claude Vignon, qu’il
voulait envoyer au ministère de la Justice prendre
des renseignements sur les autorités judiciaires
dans la circonscription desquelles se trouvait
Johann Fischer, Reine ouvrit le cabinet de
monsieur le directeur, et vint lui remettre une
petite lettre en en demandant la réponse.
– Envoyer Reine ! se dit le baron. Valérie est
folle, elle nous compromet tous, et compromet la
nomination de cet abominable Marneffe !
Il congédia le secrétaire particulier du ministre
et lut ce qui suit :
« Ah ! mon ami, quelle scène je viens de
subir ; si tu m’as donné le bonheur depuis trois
ans, je l’ai bien payé ! Il est rentré de son bureau
dans un état de fureur à faire frissonner. Je le
connaissais bien laid, je l’ai vu monstrueux. Ses
quatre véritables dents tremblaient, et il m’a
menacée de son odieuse compagnie, si je
continuais à te recevoir. Mon pauvre chat, hélas !
notre porte sera fermée pour toi désormais. Tu
vois mes larmes, elles tombent sur mon papier,
elles le trempent ! pourras-tu me lire, mon cher
Hector ? Ah ! ne plus te voir, renoncer à toi,
quand j’ai en moi un peu de ta vie comme je crois
avoir ton cœur, c’est à en mourir. Songe à notre
petit Hector ! ne m’abandonne pas ; mais ne te
déshonore pas pour Marneffe, ne cède pas à ses
menaces ! Ah ! je t’aime comme je n’ai jamais
aimé ! Je me suis rappelé tous les sacrifices que
tu as faits pour ta Valérie, elle n’est pas et ne sera
jamais ingrate : tu es, tu seras mon seul mari. Ne
pense plus aux douze cents francs de rente que je
te demande pour ce cher petit Hector qui viendra
dans quelques mois... je ne veux plus rien te
coûter. D’ailleurs, ma fortune sera toujours la
tienne.
» Ah ! si tu m’aimais autant que je t’aime,
mon Hector, tu prendrais ta retraite, nous
laisserions là chacun nos familles, nos ennuis,
nos entourages où il y a tant de haine, et nous
irions vivre avec Lisbeth dans un joli pays, en
Bretagne, où tu voudras. Là nous ne verrions
personne, et nous serions heureux, loin de tout ce
monde. Ta pension de retraite, et le peu que j’ai,
en mon nom, nous suffira. Tu deviens jaloux, eh !
bien, tu verrais ta Valérie occupée uniquement de
son Hector, et tu n’aurais jamais à faire ta grosse
voix comme l’autre jour. Je n’aurai jamais qu’un
enfant, ce sera le nôtre, sois-en bien sûr, mon
vieux grognard aimé. Non, tu ne peux pas te
figurer ma rage, car il faut savoir comment il m’a
traitée, et les grossièretés qu’il a vomies sur ta
Valérie ! ces mots-là saliraient ce papier, mais
une femme comme moi, la fille de Montcornet,
n’aurait jamais dû dans toute sa vie en entendre
un seul. Oh ! je t’aurais voulu là pour le punir par
le spectacle de la passion insensée qui me prenait
pour toi. Mon père aurait sabré ce misérable, moi
je ne peux que ce que peut une femme : t’aimer
avec frénésie ! Aussi, mon amour, dans l’état
d’exaspération où je suis, m’est-il impossible de
renoncer à te voir. Oui ! je veux te voir en secret,
tous les jours ! Nous sommes ainsi, nous autres
femmes : j’épouse ton ressentiment. De grâce, si
tu m’aimes, ne le fais pas chef de bureau, qu’il
crève sous-chef !... En ce moment, je n’ai plus la
tête à moi, j’entends encore ses injures. Bette, qui
voulait me quitter, a eu pitié de moi, elle reste
pour quelques jours.
» Mon bon chéri, je ne sais encore que faire.
Je ne vois que la fuite. J’ai toujours adoré la
campagne, la Bretagne, le Languedoc, tout ce que
tu voudras, pourvu que je puisse t’aimer en
liberté. Pauvre chat, comme je te plains ! te voilà
forcé de revenir à la vieille Adeline, à cette urne
lacrymale, car il a dû te le dire, le monstre, il
veillera jour et nuit sur moi ; il a parlé de
commissaire de police ! Ne viens pas ! je
comprends qu’il est capable de tout, du moment
où il faisait de moi la plus ignoble des
spéculations. Aussi voudrais-je pouvoir te rendre
tout ce que je tiens de tes générosités. Ah ! mon
bon Hector, j’ai pu coqueter, te paraître légère,
mais tu ne connaissais pas ta Valérie ; elle aimait
à te tourmenter, mais elle te préfère à tout au
monde. On ne peut pas t’empêcher de venir voir
ta cousine, je vais combiner avec elle les moyens
de nous parler. Mon bon chat, écris-moi de grâce
un petit mot pour me rassurer, à défaut de ta
chère présence... (oh ! je donnerais une main pour
te tenir sur notre divan). Une lettre me fera l’effet
d’un talisman ; écris-moi quelque chose où soit
toute ta belle âme ; je te rendrai ta lettre, car il
faut être prudent, je ne saurais où la cacher, il
fouille partout. Enfin, rassure ta Valérie, ta
femme, la mère de ton enfant. Être obligée de
t’écrire, moi qui te voyais tous les jours. Aussi
dis-je à Lisbeth : Je ne connaissais pas mon
bonheur. Mille caresses, mon chat. Aime bien
» Ta VALÉRIE. »
– Et des larmes !... se dit Hulot en achevant
cette lettre, des larmes qui rendent son nom
indéchiffrable. – Comment va-t-elle ? dit-il à
Reine.
– Madame est au lit, elle a des convulsions,
répondit Reine. L’attaque de nerfs a tordu
madame comme un lien de fagot, ça l’a prise
après avoir écrit. Oh ! c’est d’avoir pleuré... L’on
entendait la voix de monsieur dans les escaliers.
Le baron, dans son trouble, écrivit la lettre
suivante sur son papier officiel, à têtes
imprimées :
« Sois tranquille, mon ange, il crèvera souschef ! Ton idée est excellente, nous nous en irons
vivre loin de Paris, nous serons heureux avec
notre petit Hector ; je prendrai ma retraite, je
saurai trouver une belle place dans quelque
chemin de fer. Ah ! mon aimable amie, je me
sens rajeuni par ta lettre ! Oh ! je recommencerai
la vie, et je ferai, tu le verras, une fortune à notre
cher petit. En lisant ta lettre, mille fois plus
brûlante que celles de la Nouvelle Héloïse, elle a
fait un miracle : je ne croyais pas que mon amour
pour toi pût augmenter. Tu verras ce soir chez
Lisbeth
» Ton HECTOR pour la vie ! »
Reine emporta cette réponse, la première lettre
que le baron écrivait à son aimable amie ! De
semblables émotions formaient un contrepoids
aux désastres qui grondaient à l’horizon ; mais,
en ce moment, le baron se croyant sûr de parer
les coups portés à son oncle, Johann Fischer, ne
se préoccupait que du déficit.
Une des particularités du caractère
bonapartiste, c’est la foi dans la puissance du
sabre, la certitude de la prééminence du militaire
sur le civil. Hulot se moquait du procureur du roi
de l’Algérie, où règne le Ministère de la Guerre.
L’homme reste ce qu’il a été. Comment les
officiers de la garde impériale peuvent-ils oublier
d’avoir vu les Maires des bonnes villes de
l’Empire, les Préfets de l’Empereur, ces
empereurs au petit pied, venant recevoir la garde
impériale, la complimenter à la limite des
départements qu’elle traversait, et lui rendre enfin
des honneurs souverains ?
À quatre heures et demie, le baron alla droit
chez madame Marneffe ; le cœur lui battait en
montant l’escalier comme à un jeune homme, car
il s’adressait cette question mentale : « La verraije ? ne la verrai-je pas ? » Comment pouvait-il se
souvenir de la scène du matin où sa famille en
larmes gisait à ses pieds ? La lettre de Valérie,
mise pour toujours dans un mince portefeuille sur
son cœur, ne lui prouvait-elle pas qu’il était plus
aimé que le plus aimable des jeunes gens ? Après
avoir sonné, l’infortuné baron entendit la traînerie
des chaussons et l’exécrable tousserie de
l’invalide Marneffe. Marneffe ouvrit la porte,
mais pour se mettre en position et pour indiquer
l’escalier à Hulot par un geste exactement
semblable à celui par lequel Hulot lui avait
montré la porte de son cabinet.
– Vous êtes par trop Hulot, monsieur Hulot !...
dit-il.
Le baron voulut passer, Marneffe tira un
pistolet de sa poche et l’arma.
– Monsieur le Conseiller d’État, quand un
homme est aussi vil que moi, car vous me croyez
bien vil, n’est-ce pas ? ce serait le dernier des
forçats, s’il n’avait pas tous les bénéfices de son
honneur vendu. Vous voulez la guerre, elle sera
vive et sans quartier. Ne revenez plus, et
n’essayez point de passer : j’ai prévenu le
commissaire de police de ma situation envers
vous.
Et profitant de la stupéfaction de Hulot, il le
poussa dehors et ferma la porte.
– Quel profond scélérat ! se dit Hulot en
montant chez Lisbeth. Oh ! je comprends
maintenant la lettre. Valérie et moi nous
quitterons Paris. Valérie est à moi pour le reste de
mes jours ; elle me fermera les yeux.
Lisbeth n’était pas chez elle. Madame Olivier
apprit à Hulot qu’elle était allée chez madame la
baronne en pensant y trouver monsieur le baron.
– Pauvre fille ! je ne l’aurais pas crue si fine
qu’elle l’a été ce matin, se dit le baron qui se
rappela la conduite de Lisbeth en faisant le
chemin de la rue Vanneau à la rue Plumet. Au
détour de la rue Vanneau et de la rue de
Babylone, il regarda l’Éden d’où l’Hymen le
bannissait l’épée de la Loi à la main. Valérie, à sa
fenêtre, suivait Hulot des yeux ; quand il leva la
tête, elle agita son mouchoir ; mais l’infâme
Marneffe souffleta le bonnet de sa femme et la
retira violemment de la fenêtre. Une larme vint
aux yeux du Conseiller-d’État. – Être aimé ainsi !
voir maltraiter une femme, et avoir bientôt
soixante-dix ans ! se dit-il.
Lisbeth était venue annoncer à la famille la
bonne nouvelle. Adeline et Hortense savaient
déjà que le baron, ne voulant pas se déshonorer
aux yeux de toute l’administration en nommant
Marneffe chef de bureau, serait congédié par ce
mari devenu Hulot phobe. Aussi l’heureuse
Adeline avait-elle commandé son dîner de
manière que son Hector le trouvât meilleur que
chez Valérie, et la dévouée Lisbeth aida Mariette
à obtenir ce difficile résultat. La cousine Bette
était à l’état d’idole ; la mère et la fille lui
baisèrent les mains, et lui avaient appris avec une
joie touchante que le maréchal consentait à faire
d’elle sa ménagère.
– Et de là, ma chère, à devenir sa femme, il
n’y a qu’un pas, dit Adeline.
– Enfin, il n’a pas dit non, quand Victorin lui
en a parlé, ajouta la comtesse de Steinbock.
Le baron fut accueilli dans sa famille avec des
témoignages d’affection si gracieux, si touchants
et où débordait tant d’amour qu’il fut obligé de
dissimuler son chagrin. Le maréchal vint dîner.
Après le dîner, Hulot ne s’en alla pas. Victorin et
sa femme vinrent. On fit un whist.
– Il y a longtemps, Hector, dit gravement le
maréchal, que tu ne nous as donné pareille
soirée !...
Ce mot, chez le vieux soldat, qui gâtait son
frère et qui le blâmait implicitement ainsi, fit une
impression profonde. On y reconnut les larges et
longues lésions d’un cœur où toutes les douleurs
devinées avaient eu leur écho. À huit heures, le
baron voulut reconduire Lisbeth lui-même, en
promettant de revenir.
– Eh bien ! Lisbeth, il la maltraite ! lui dit-il
dans la rue. Ah ! je ne l’ai jamais tant aimée !
– Ah ! je n’aurais pas cru que Valérie vous
aimât tant ! répondit Lisbeth. Elle est légère, elle
est coquette, elle aime à se voir courtisée, à ce
qu’on lui joue la comédie de l’amour, comme elle
dit ; mais vous êtes son seul attachement.
– Que t’a-t-elle dit pour moi ?
– Voilà, reprit Lisbeth. Elle a, vous le savez,
eu des bontés pour Crevel ; il ne faut pas lui en
vouloir, car c’est ce qui l’a mise à l’abri de la
misère pour le reste de ses jours ; mais elle le
déteste, et c’est à peu près fini. Eh bien ! elle a
gardé la clef d’un appartement.
– Rue du Dauphin ! s’écria le bienheureux
Hulot. Rien que pour cela, je lui passerais
Crevel... J’y suis allé, je sais...
– Cette clef, la voici, dit Lisbeth, faites-en
faire une pareille demain dans la journée, deux si
vous pouvez.
– Après ?... dit avidement Hulot.
– Eh bien ! je reviendrai dîner encore demain
avec vous, vous me rendrez la clef de Valérie (car
le père Crevel peut lui redemander celle qu’il a
donnée), et vous irez vous voir après-demain ; là,
vous conviendrez de vos faits. Vous serez bien en
sûreté, car il existe deux sorties. Si, par hasard,
Crevel, qui sans doute a des mœurs de Régence,
comme il dit, entrait par l’allée, vous sortiriez par
la boutique, et réciproquement. Eh bien ! vieux
scélérat, c’est à moi que vous devez cela. Que
ferez-vous pour moi ?...
– Tout ce que tu voudras !
– Eh bien ! ne vous opposez pas à mon
mariage avec votre frère !
– Toi, la maréchale Hulot ! toi, comtesse de
Forzheim ! s’écria Hector surpris.
– Adeline est bien baronne ?... répliqua d’un
ton aigre et formidable la Bette. Écoutez, vieux
libertin, vous savez où en sont vos affaires ! votre
famille peut se voir sans pain et dans la boue...
– C’est ma terreur ! dit Hulot saisi.
– Si votre frère meurt, qui soutiendra votre
femme, votre fille ? La veuve d’un maréchal de
France peut obtenir au moins six mille francs de
pension, n’est-ce pas ? Eh bien ! je ne me marie
que pour assurer du pain à votre fille et à votre
femme, vieil insensé !
– Je n’apercevais pas ce résultat ! dit le baron.
Je prêcherai mon frère, car nous sommes sûrs de
toi... Dis à mon ange que ma vie est à elle !...
Et le baron, après avoir vu entrer Lisbeth rue
Vanneau, revint faire le whist et resta chez lui. La
baronne fut au comble du bonheur, son mari
paraissait revenir à la vie de famille ; car, pendant
quinze jours environ, il alla le matin au Ministère
à neuf heures, il était de retour à six heures pour
dîner, et il demeurait le soir au milieu de sa
famille. Il mena deux fois Adeline et Hortense au
spectacle. La mère et la fille firent dire trois
messes d’actions de grâces, et prièrent Dieu de
leur conserver le mari, le père qu’il leur avait
rendu. Un soir, Victorin Hulot en voyant son père
aller se coucher dit à sa mère : – Eh ! bien, nous
sommes heureux, mon père nous est revenu ;
aussi ne regretterons-nous pas, ma femme et moi,
nos capitaux, si cela tient...
– Votre père a soixante-dix ans bientôt,
répondit la baronne, il pense encore à madame
Marneffe, je m’en suis aperçue ; mais bientôt il
n’y pensera plus : la passion des femmes n’est
pas comme le jeu, comme la spéculation, ou
comme l’avarice, on y voit un terme.
La belle Adeline, car cette femme était
toujours belle en dépit de ses cinquante ans et de
ses chagrins, se trompait en ceci. Les libertins,
ces gens que la nature a doués de la faculté
précieuse d’aimer au-delà des limites qu’elle fixe
à l’amour, n’ont presque jamais leur âge. Pendant
ce laps de vertu, le baron était allé trois fois rue
du Dauphin, et il n’y avait jamais eu soixante-dix
ans. La passion ranimée le rajeunissait, et il eût
livré son honneur à Valérie, sa famille, tout, sans
un regret. Mais Valérie, entièrement changée, ne
lui parlait jamais ni d’argent, ni des douze cents
francs de rente à faire à leur fils ; au contraire,
elle lui offrait de l’or, elle aimait Hulot comme
une femme de trente-six ans aime un bel étudiant
en droit, bien pauvre, bien poétique, bien
amoureux. Et la pauvre Adeline croyait avoir
reconquis son cher Hector ! Le quatrième rendezvous des deux amants avait été pris, au dernier
moment du troisième, absolument comme
autrefois la Comédie-Italienne annonçait à la fin
de la représentation le spectacle du lendemain.
L’heure dite était neuf du matin. Au jour de
l’échéance de ce bonheur dont l’espérance faisait
accepter au passionné vieillard la vie de famille,
vers huit heures, Reine fit demander le baron.
Hulot, craignant une catastrophe, alla parler à
Reine, qui ne voulut pas entrer dans
l’appartement. La fidèle femme de chambre remit
la lettre suivante au baron :
« Mon vieux grognard, ne va pas rue du
Dauphin, notre cauchemar est malade, et je dois
le soigner ; mais sois là ce soir, à neuf heures.
Crevel est à Corbeil, chez monsieur Lebas, je suis
certaine qu’il n’amènera pas de princesse à sa
petite maison. Moi je me suis arrangée ici pour
avoir ma nuit, je puis être de retour avant que
Marneffe ne s’éveille. Réponds-moi sur tout
cela ; car peut-être ta grande élégie de femme ne
te laisse-t-elle plus ta liberté comme autrefois. On
la dit si belle encore que tu es capable de me
trahir, tu es un si grand libertin ! Brûle ma lettre,
je me défie de tout. »
Hulot écrivit ce petit bout de réponse :
« Mon amour, jamais ma femme, comme je te
l’ai dit, n’a, depuis vingt-cinq ans, gêné mes
plaisirs. Je te sacrifierais cent Adeline ! Je serai
ce soir, à neuf heures, dans le temple Crevel,
attendant ma divinité. Puisse le sous-chef crever
bientôt ! nous ne serions plus séparés ; voilà le
plus cher des vœux de
» Ton HECTOR. »
Le soir, le baron dit à sa femme qu’il irait
travailler avec le ministre à Saint-Cloud, qu’il
reviendrait à quatre on cinq heures du matin, et il
alla rue du Dauphin. On était alors à la fin du
mois de juin.
Peu d’hommes ont éprouvé réellement dans
leur vie la sensation terrible d’aller à la mort,
ceux qui reviennent de l’échafaud se comptent ;
mais quelques rêveurs ont vigoureusement senti
cette agonie en rêve, ils en ont tout ressenti,
jusqu’au couteau qui s’applique sur le cou dans le
moment où le Réveil arrive avec le Jour pour les
délivrer... Eh bien ! la sensation à laquelle le
Conseiller-d’État fut en proie à cinq heures du
matin, dans le lit élégant et coquet de Crevel,
surpassa de beaucoup celle de se sentir appliqué
sur la fatale bascule, en présence de dix mille
spectateurs qui vous regardent par vingt mille
rayons de flamme. Valérie dormait dans une pose
charmante. Elle était belle comme sont belles les
femmes assez belles pour être belles en dormant.
C’est l’art faisant invasion dans la nature, c’est
enfin le tableau réalisé. Dans sa position
horizontale, le baron avait les yeux à trois pieds
du sol ; ses yeux, égarés au hasard, comme ceux
de tout homme qui s’éveille et qui rappelle ses
idées, tombèrent sur la porte couverte de fleurs
peintes par Jan, un artiste qui fait fi de la gloire.
Le baron ne vit pas, comme le condamné à mort,
vingt mille rayons visuels, il n’en vit qu’un seul
dont le regard est véritablement plus poignant
que les dix mille de la place publique. Cette
sensation, en plein plaisir, beaucoup plus rare que
celle des condamnés à mort, certes un grand
nombre d’Anglais splénétiques la paieraient fort
cher. Le baron resta, toujours horizontalement,
exactement baigné dans une sueur froide. Il
voulait douter ; mais cet œil assassin babillait !
Un murmure de voix susurrait derrière la porte.
– Si ce n’était que Crevel voulant me faire une
plaisanterie ! se dit le baron en ne pouvant plus
douter de la présence d’une personne dans le
temple.
La porte s’ouvrit. La majestueuse loi
française, qui passe sur les affiches après la
royauté, se manifesta sous la forme d’un bon petit
commissaire de police, accompagné d’un long
juge de paix, amenés tous deux par le sieur
Marneffe. Le commissaire de police, planté sur
des souliers dont les oreilles étaient attachées
avec des rubans à nœuds barbotants, se terminait
par un crâne jaune, pauvre en cheveux, qui
dénotait un matois égrillard, rieur, et pour qui la
vie de Paris n’avait plus de secrets. Ses yeux,
doublés de lunettes, perçaient le verre par des
regards fins et moqueurs. Le juge de paix, ancien
avoué, vieil adorateur du beau sexe, enviait le
justiciable.
– Veuillez excuser la rigueur de notre
ministère, monsieur le baron ! dit le commissaire,
nous sommes requis par un plaignant. Monsieur
le juge de paix assiste à l’ouverture du domicile.
Je sais qui vous êtes, et qui est la délinquante.
Valérie ouvrit des yeux étonnés, jeta le cri
perçant que les actrices ont inventé pour
annoncer la folie au théâtre, elle se tordit en
convulsions sur le lit, comme une démoniaque au
Moyen-Âge dans sa chemise de soufre, sur un lit
de fagots.
– La mort !... mon cher Hector, mais la police
correctionnelle ? oh ! jamais ! Elle bondit, elle
passa comme un nuage blanc entre les trois
spectateurs, et alla se blottir sous le bonheur-dujour, en se cachant la tête dans ses mains. –
Perdue ! morte !... cria-t-elle.
– Monsieur, dit Marneffe à Hulot, si madame
Marneffe devenait folle, vous seriez plus qu’un
libertin, vous seriez un assassin...
Que peut faire, que peut dire un homme
surpris dans un lit qui ne lui appartient pas, même
à titre de location, avec une femme qui ne lui
appartient pas davantage ? Voici.
– Monsieur le juge de paix, monsieur le
commissaire de police, dit le baron avec dignité,
veuillez prendre soin de la malheureuse femme
dont la raison me semble en danger ?... et vous
verbaliserez après. Les portes sont sans doute
fermées, vous n’avez pas d’évasion à craindre ni
de sa part, ni de la mienne, vu l’état où nous
sommes...
Les deux fonctionnaires obtempérèrent à
l’injonction du Conseiller-d’État.
– Viens me parler, misérable laquais !... dit
Hulot tout bas à Marneffe en lui prenant le bras et
l’amenant à lui. – Ce n’est pas moi qui serais
l’assassin ! c’est toi ! Tu veux être Chef de
bureau et officier de la Légion-d’Honneur ?
– Surtout, mon directeur, répondit Marneffe en
inclinant la tête.
– Tu seras tout cela, rassure ta femme, renvoie
ces messieurs.
– Nenni, répliqua spirituellement Marneffe. Il
faut que ces messieurs dressent le procès-verbal
de flagrant délit, car, sans cette pièce, la base de
ma plainte, que deviendrais-je ? La haute
administration regorge de filouteries. Vous
m’avez volé ma femme et ne m’avez pas fait
Chef de bureau. Monsieur le baron, je ne vous
donne que deux jours pour vous exécuter. Voici
des lettres...
– Des lettres !... cria le baron en interrompant
Marneffe.
– Oui, des lettres qui prouvent que l’enfant
que ma femme porte en ce moment dans son sein
est de vous... Vous comprenez ? vous devrez
constituer à mon fils une rente égale à la portion
que ce bâtard lui prend. Mais je serai modeste,
cela ne me regarde point, je ne suis pas ivre de
paternité, moi ! Cent louis de rente suffiront. Je
serai demain matin successeur de monsieur
Coquet, et porté sur la liste de ceux qui vont être
promus officiers, à propos des fêtes de juillet,
ou... le procès-verbal sera déposé avec ma plainte
au parquet. Je suis bon prince, n’est-ce pas ?
– Mon Dieu ! la jolie femme ! disait le juge de
paix au commissaire de police. Quelle perte pour
le monde si elle devenait folle !
– Elle n’est point folle, répondit
sentencieusement le commissaire de police.
La Police est toujours le Doute incarné.
– Monsieur le baron Hulot a donné dans un
piège, ajouta le commissaire de police assez haut
pour être entendu de Valérie.
Valérie lança sur le commissaire une œillade
qui l’eût tué, si les regards pouvaient
communiquer la rage qu’ils expriment. Le
commissaire sourit, il avait tendu son piège aussi,
la femme y tombait. Marneffe invita sa femme à
rentrer dans la chambre et à s’y vêtir décemment,
car il s’était entendu sur tous les points avec le
baron, qui prit une robe de chambre et revint dans
la première pièce.
– Messieurs, dit-il aux deux fonctionnaires, je
n’ai pas besoin de vous demander le secret.
Les deux magistrats s’inclinèrent. Le
commissaire de police frappa deux petits coups à
la porte, son secrétaire entra, s’assit devant le
petit bonheur-du-jour, et se mit à écrire sous la
dictée du commissaire de police qui lui parlait à
voix basse. Valérie continuait de pleurer à
chaudes larmes. Quand elle eut fini sa toilette,
Hulot passa dans la chambre et s’habilla. Pendant
ce temps, le procès-verbal se fit. Marneffe voulut
alors emmener sa femme ; mais Hulot, en croyant
la voir pour la dernière fois, implora par un geste
la faveur de lui parler.
– Monsieur, madame me coûte assez cher pour
que vous me permettiez de lui dire adieu, bien
entendu, en présence de tous.
Valérie vint, et Hulot lui dit à l’oreille : – Il ne
nous reste plus qu’à fuir ; mais comment
correspondre ? nous avons été trahis...
– Par Reine ! répondit-elle. Mais, mon bon
ami, après cet éclat, nous ne devons plus nous
revoir. Je suis déshonorée. D’ailleurs, on te dira
des infamies de moi, et tu les croiras... Le baron
fit un mouvement de dénégation. – Tu les croiras,
et j’en rends grâces au ciel, car tu ne me
regretteras peut-être pas.
– Il ne crèvera pas sous-chef ! dit Marneffe à
l’oreille du Conseiller-d’État en revenant prendre
sa femme à laquelle il dit brutalement : – Assez,
madame, si je suis faible pour vous, je ne veux
pas être un sot pour les autres.
Valérie quitta la petite maison Crevel, en
jetant au baron un dernier regard si coquin qu’il
se crut adoré. Le juge de paix donna galamment
la main à madame Marneffe, en la conduisant en
voiture. Le baron qui devait signer le procèsverbal, restait là tout hébété, seul avec le
commissaire de police. Quand le Conseillerd’État eut signé, le commissaire de police le
regarda d’un air fin, par-dessus ses lunettes.
– Vous aimez beaucoup cette petite dame,
monsieur le baron ?...
– Pour mon malheur, vous le voyez...
– Si elle ne vous aimait pas ? reprit le
commissaire, si elle vous trompait ?...
– Je l’ai déjà su, là, monsieur, à cette place...
Nous nous le sommes dit, monsieur Crevel et
moi...
– Ah ! vous savez que vous êtes ici dans la
petite maison de monsieur le maire.
– Parfaitement.
Le commissaire souleva légèrement son
chapeau pour saluer le vieillard.
– Vous êtes bien amoureux, je me tais, dit-il.
Je respecte les passions invétérées, autant que les
médecins respectent les maladies invé.... J’ai vu
monsieur de Nucingen, le banquier, atteint d’une
passion de ce genre-là...
– C’est mon ami, reprit le baron. J’ai soupé
souvent avec la belle Esther, elle valait les deux
millions qu’elle lui a coûté.
– Plus, dit le commissaire. Cette fantaisie du
vieux financier a coûté la vie à quatre personnes.
Oh ! ces passions-là, c’est comme le choléra...
– Qu’aviez-vous à me dire ? demanda le
Conseiller-d’État qui prit mal cet avis indirect.
– Pourquoi vous ôterais-je vos illusions ?
répliqua le commissaire de police ; il est si rare
d’en conserver à votre âge.
– Débarrassez-m’en ! s’écria le Conseillerd’État.
– On maudit le médecin plus tard, répondit le
commissaire en souriant.
– De grâce, monsieur le commissaire ?...
– Eh bien ! cette femme était d’accord avec
son mari...
– Oh !...
– Cela, monsieur, arrive deux fois sur dix.
Oh ! nous nous y connaissons.
– Quelle preuve avez-vous de cette
complicité ?
– Oh ! d’abord le mari !... dit le fin
commissaire de police avec le calme d’un
chirurgien habitué à débrider des plaies. La
spéculation est écrite sur cette plate et atroce
figure. Mais, ne deviez-vous pas beaucoup tenir à
certaine lettre écrite par cette femme et où il est
question de l’enfant...
– Je tiens tant à cette lettre que je la porte
toujours sur moi, répondit le baron Hulot au
commissaire de police en fouillant dans sa poche
de côté pour prendre le petit portefeuille qui ne le
quittait jamais.
– Laissez le portefeuille où il est, dit le
commissaire foudroyant comme un réquisitoire,
voici la lettre. Je sais maintenant tout ce que je
voulais savoir. Madame Marneffe devait être
dans la confidence de ce que contenait ce
portefeuille.
– Elle seule au monde.
– C’est ce que je pensais... Maintenant voici la
preuve que vous me demandez de la complicité
de cette petite femme.
– Voyons ! dit le baron encore incrédule.
– Quand nous sommes arrivés, monsieur le
baron, reprit le commissaire, ce misérable
Marneffe a passé le premier, et il a pris cette
lettre que sa femme avait sans doute posée sur ce
meuble, dit-il en montrant le bonheur-du-jour.
Évidemment cette place avait été convenue entre
la femme et le mari, si toutefois elle parvenait à
vous dérober la lettre pendant votre sommeil, car
la lettre que cette dame vous a écrite est, avec
celles que vous lui avez adressées, décisive au
procès correctionnel.
Le commissaire fit voir à Hulot la lettre que le
baron avait reçue par Reine dans son cabinet au
ministère.
– Elle fait partie du dossier, dit le
commissaire, rendez-la-moi, monsieur.
– Eh bien ! monsieur, dit Hulot dont la figure
se décomposa, cette femme, c’est le libertinage
en coupes réglées, je suis certain maintenant
qu’elle a trois amants !
– Ça se voit, dit le commissaire de police. Ah !
elles ne sont pas toutes sur le trottoir. Quand on
fait ce métier-là, monsieur le baron, en équipages,
dans les salons, ou dans son ménage, il ne s’agit
plus de francs ni de centimes. Mademoiselle
Esther, dont vous parlez, et qui s’est
empoisonnée, a dévoré des millions... Si vous
m’en croyez, vous détellerez, monsieur le baron.
Cette dernière partie vous coûtera cher. Ce gredin
de mari a pour lui la loi... Enfin, sans moi, la
petite femme vous repinçait !
– Merci, monsieur, dit le Conseiller-d’État qui
tâcha de garder une contenance digne.
– Monsieur, nous allons fermer l’appartement,
la farce est jouée, et vous remettrez la clef à
monsieur le maire.
Hulot revint chez lui dans un état d’abattement
voisin de la défaillance, et perdu dans les pensées
les plus sombres. Il réveilla sa noble, sa sainte et
pure femme, et il lui jeta l’histoire de ces trois
années dans le cœur, en sanglotant comme un
enfant à qui l’on ôte un jouet. Cette confession
d’un vieillard jeune de cœur, cette affreuse et
navrante épopée, tout en attendrissant
intérieurement Adeline, lui causa la joie
intérieure la plus vive, elle remercia le ciel de ce
dernier coup, car elle vit son mari fixé pour
toujours au sein de la famille.
– Lisbeth avait raison ! dit madame Hulot
d’une voix douce et sans faire de remontrances
inutiles, elle nous a dit cela d’avance.
– Oui ! Ah ! si je l’avais écoutée, au lieu de
me mettre en colère, le jour où je voulais que la
pauvre Hortense rentrât dans son ménage pour ne
pas compromettre la réputation de cette... Oh !
chère Adeline, il faut sauver Wenceslas ! il est
dans cette fange jusqu’au menton !
– Mon pauvre ami, la petite bourgeoise ne t’a
pas mieux réussi que les actrices, dit Adeline en
souriant.
La baronne était effrayée du changement que
présentait son Hector ; quand elle le voyait
malheureux, souffrant, courbé sous le poids des
peines, elle était tout cœur, tout pitié, tout amour,
elle eût donné son sang pour rendre Hulot
heureux.
– Reste avec nous, mon cher Hector. Dis-moi
comment elles font, ces femmes, pour t’attacher
ainsi ; je tâcherai... pourquoi ne m’as-tu pas
formée à ton usage ? est-ce que je manque
d’intelligence ? on me trouve encore assez belle
pour me faire la cour.
Beaucoup de femmes mariées, attachées à
leurs devoirs et à leurs maris, pourront ici se
demander pourquoi ces hommes si forts et si
bons, si pitoyables à des madame Marneffe, ne
prennent pas leurs femmes, surtout quand elles
ressemblent à la baronne Adeline Hulot, pour
l’objet de leur fantaisie et de leurs passions. Ceci
tient aux plus profonds mystères de l’organisation
humaine. L’amour, cette immense débauche de la
raison, ce mâle et sévère plaisir des grandes
âmes, et le plaisir, cette vulgarité vendue sur la
place, sont deux faces différentes d’un même fait.
La femme qui satisfait ces deux vastes appétits
des deux natures, est aussi rare, dans le sexe, que
le grand général, le grand écrivain, le grand
artiste, le grand inventeur, le sont dans une
nation. L’homme supérieur comme l’imbécile, un
Hulot comme un Crevel, ressentent également le
besoin de l’idéal et celui du plaisir ; tous vont
cherchant ce mystérieux androgyne, cette rareté,
qui, la plupart du temps, se trouve être un
ouvrage en deux volumes. Cette recherche est
une dépravation due à la société. Certes, le
mariage doit être accepté comme une tâche, il est
la vie avec ses travaux et ses durs sacrifices
également faits des deux côtés. Les libertins, ces
chercheurs de trésors, sont aussi coupables que
d’autres malfaiteurs plus sévèrement punis
qu’eux. Cette réflexion n’est pas un placage de
morale, elle donne la raison de bien des malheurs
incompris. Cette Scène porte d’ailleurs avec elle
ses moralités qui sont de plus d’un genre.
Le baron alla promptement chez le maréchal
prince de Wissembourg, dont la haute protection
était sa dernière ressource. Protégé par le vieux
guerrier depuis trente-cinq ans, il avait les entrées
grandes et petites, il put pénétrer dans les
appartements à l’heure du lever.
– Eh ! bonjour, mon cher Hector, dit ce grand
et bon capitaine. Qu’avez-vous ? vous paraissez
soucieux. La session est finie, cependant. Encore
une de passée ! je parle de cela maintenant,
comme autrefois de nos campagnes. Je crois, ma
foi, que les journaux appellent aussi les sessions,
des campagnes parlementaires.
– Nous avons eu du mal, en effet, maréchal ;
mais c’est la misère du temps ! dit Hulot. Que
voulez-vous ? le monde est ainsi fait. Chaque
époque a ses inconvénients. Le plus grand
malheur de l’an 1841, c’est que ni la royauté ni
les ministres ne sont libres dans leur action
comme l’était l’Empereur.
Le maréchal jeta sur Hulot un de ces regards
d’aigle dont la fierté, la lucidité, la perspicacité
montraient que, malgré les années, cette grande
âme restait toujours ferme et vigoureuse.
– Tu veux quelque chose de moi ? dit-il en
prenant un air enjoué.
– Je me trouve dans la nécessité de vous
demander, comme une grâce personnelle, la
promotion d’un de mes sous-chefs au grade de
Chef de bureau, et sa nomination d’officier dans
la Légion...
– Comment se nomme-t-il ? dit le maréchal en
lançant au baron un regard qui fut comme un
éclair.
– Marneffe !
– Il a une jolie femme, je l’ai vue au mariage
de ta fille... Si Roger... mais Roger n’est plus ici.
Hector, mon fils, il s’agit de ton plaisir.
Comment ! tu t’en donnes encore. Ah ! tu fais
honneur à la Garde impériale ! voilà ce que c’est
que d’avoir appartenu à l’intendance, tu as des
réserves !... Laisse là cette affaire, mon cher
garçon, elle est trop galante pour devenir
administrative.
– Non, maréchal, c’est une mauvaise affaire,
car il s’agit de la police correctionnelle ; voulezvous m’y voir ?
– Ah ! diantre, s’écria le maréchal devenant
soucieux. Continue.
– Mais vous me voyez dans l’état d’un renard
pris au piège... Vous avez toujours été si bon pour
moi, que vous daignerez me tirer de la situation
honteuse où je suis.
Hulot raconta le plus spirituellement et le plus
gaiement possible sa mésaventure.
– Voulez-vous, prince, dit-il en terminant,
faire mourir de chagrin mon frère que vous aimez
tant, et laisser déshonorer un de vos directeurs, un
Conseiller-d’État ? Mon Marneffe est un
misérable, nous le mettrons à la retraite dans
deux ou trois ans.
– Comme tu parles de deux ou trois ans, mon
cher ami !... dit le maréchal.
– Mais, prince, la Garde impériale est
immortelle.
– Je suis maintenant le seul maréchal de la
première promotion, dit le ministre. Écoute,
Hector. Tu ne sais pas à quel point je te suis
attaché ! tu vas le voir ! Le jour où je quitterai le
ministère, nous le quitterons ensemble. Ah ! tu
n’es pas député, mon ami. Beaucoup de gens
veulent ta place ; et, sans moi, tu n’y serais plus.
Oui, j’ai rompu bien des lances pour te garder...
Eh bien ! je t’accorde tes deux requêtes, car il
serait par trop dur de te voir assis sur la sellette à
ton âge et dans la position que tu occupes. Mais
tu fais trop de brèches à ton crédit. Si cette
nomination donne lieu à quelque tapage, on nous
en voudra. Moi, je m’en moque, mais c’est une
épine de plus sous ton pied. À la prochaine
session, tu sauteras. Ta succession est présentée
comme un appât à cinq ou six personnes
influentes, et tu n’as été conservé que par la
subtilité de mon raisonnement. J’ai dit que le jour
où tu prendrais ta retraite, et que ta place serait
donnée, nous aurions cinq mécontents et un
heureux ; tandis qu’en te laissant branlant dans le
manche pendant deux ou trois ans, nous aurions
nos six voix. On s’est mis à rire au conseil, et
l’on a trouvé que le vieux de la vieille, comme on
dit, devenait assez fort en tactique
parlementaire... Je te dis cela nettement.
D’ailleurs, tu grisonnes... Es-tu heureux de
pouvoir encore te mettre dans des embarras
pareils ! Où est le temps où le sous-lieutenant
Cottin avait des maîtresses ! Le maréchal sonna.
– Il faut faire déchirer ce procès-verbal ! ajouta-til.
– Vous agissez, monseigneur, comme un
père ! je n’osais vous parler de mon anxiété.
– Je veux toujours que Roger soit ici, s’écria le
maréchal en voyant entrer Mitouflet, son huissier,
et j’allais le faire demander. Allez-vous-en,
Mitouflet. Et toi, va, mon vieux camarade, va
faire préparer cette nomination, je la signerai.
Mais cet infâme intrigant ne jouira pas pendant
longtemps du fruit de ses crimes, il sera surveillé,
et cassé en tête de la compagnie, à la moindre
faute. Maintenant que te voilà sauvé, mon cher
Hector, prends garde à toi. Ne lasse pas tes amis,
on t’enverra ta nomination ce matin, et ton
homme sera officier !... Quel âge as-tu
maintenant ?
– Soixante-dix ans, dans trois mois.
– Quel gaillard tu fais ! dit le maréchal en
souriant. C’est toi qui mériterais une promotion,
mais mille boulets ! nous ne sommes pas sous
Louis XV !
Tel est l’effet de la camaraderie qui lie entre
eux les glorieux restes de la phalange
napoléonienne, ils se croient toujours au bivouac,
obligés de se protéger envers et contre tous.
– Encore une faveur comme celle-là, se dit
Hulot en traversant la cour, et je suis perdu.
Le malheureux fonctionnaire alla chez le
baron de Nucingen auquel il ne devait plus
qu’une somme insignifiante, il réussit à lui
emprunter quarante mille francs en engageant son
traitement pour deux années de plus ; mais le
baron stipula que, dans le cas de la mise à la
retraite de Hulot, la quotité saisissable de sa
pension serait affectée au remboursement de cette
somme, jusqu’à épuisement des intérêts et du
capital. Cette nouvelle affaire fut faite, comme la
première, sous le nom de Vauvinet, à qui le baron
souscrivit pour douze mille francs de lettres de
change. Le lendemain, le fatal procès-verbal, la
plainte du mari, les lettres, tout fut anéanti. Les
scandaleuses promotions du sieur Marneffe, à
peine remarquées dans le mouvement des fêtes de
juillet, ne donnèrent lieu à aucun article de
journal.
Lisbeth, en apparence brouillée avec madame
Marneffe, s’installa chez le maréchal Hulot. Dix
jours après ces événements, on publia le premier
ban du mariage de la vieille fille avec l’illustre
vieillard à qui, pour obtenir un consentement,
Adeline raconta la catastrophe financière arrivée
à son Hector en le priant de ne jamais en parler
au baron qui, dit-elle, était sombre, très abattu,
tout affaissé... – Hélas ! il a son âge ! ajoute-telle. Lisbeth triomphait donc ! Elle allait atteindre
au but de son ambition, elle allait voir son plan
accompli, sa haine satisfaite. Elle jouissait par
avance du bonheur de régner sur la famille qui
l’avait si longtemps méprisée. Elle se promettait
d’être la protectrice de ses protecteurs, l’ange
sauveur qui ferait vivre la famille ruinée, elle
s’appelait elle-même madame la comtesse ou
madame la maréchale ! en se saluant dans la
glace. Adeline et Hortense achèveraient leurs
jours dans la détresse, en combattant la misère,
tandis que la cousine Bette, admise aux Tuileries,
trônerait dans le monde.
Un événement terrible renversa la vieille fille
du sommet social où elle se posait si fièrement.
Le jour même où ce premier ban fut publié, le
baron reçut un autre message d’Afrique. Un
second Alsacien se présenta, remit une lettre en
s’assurant qu’il la donnait au baron Hulot, et
après lui avoir laissé l’adresse de son logement, il
quitta le haut fonctionnaire qu’il laissa foudroyé à
la lecture des premières lignes de cette lettre.
« Mon neveu, vous recevrez cette lettre,
d’après mon calcul, le sept août. En supposant
que vous employiez trois jours pour nous envoyer
le secours que nous réclamons, et qu’il mette
quinze jours à venir ici, nous atteignons au
premier septembre. Si l’exécution répond à ces
délais, vous aurez sauvé l’honneur et la vie à
votre dévoué Johann Fischer.
» Voici ce que demande l’employé que vous
m’avez donné pour complice ; car je suis, à ce
qu’il paraît, susceptible d’aller en cour d’assises
ou devant un conseil de guerre. Vous comprenez
que jamais on ne traînera Johann Fischer devant
aucun tribunal, il ira de lui-même à celui de Dieu.
» Votre employé me semble être un mauvais
gars, très capable de vous compromettre ; mais il
est intelligent comme un fripon. Il prétend que
vous devez crier plus fort que les autres, et nous
envoyer un inspecteur, un commissaire spécial
chargé de découvrir les coupables, de chercher
les abus, de sévir enfin ; mais qui s’interposera
d’abord entre nous et les tribunaux, en élevant un
conflit.
» Si votre commissaire arrive ici le premier
septembre et qu’il ait de vous le mot d’ordre, si
vous nous envoyez deux cent mille francs pour
rétablir en magasin les quantités que nous disons
avoir dans les localités éloignées, nous serons
regardés comme des comptables purs et sans
tache.
» Vous pouvez confier au soldat qui vous
remettra cette lettre, un mandat à mon ordre sur
une maison d’Alger. C’est un homme solide, un
parent, incapable de chercher à savoir ce qu’il
porte. J’ai pris des mesures pour assurer le retour
de ce garçon. Si vous ne pouvez rien, je mourrai
volontiers pour celui à qui nous devons le
bonheur de notre Adeline. »
Les angoisses et les plaisirs de la passion, la
catastrophe qui venait de terminer sa carrière
galante avaient empêché le baron Hulot de penser
au pauvre Johann Fischer, dont la première lettre
annonçait cependant positivement le danger,
devenu maintenant si pressant. Le baron quitta la
salle à manger dans un tel trouble, qu’il se laissa
tomber sur le canapé du salon. Il était anéanti,
perdu dans l’engourdissement que cause une
chute violente. Il regardait fixement une rosace
du tapis sans s’apercevoir qu’il tenait à la main la
fatale lettre de Johann. Adeline entendit de sa
chambre son mari se jetant sur le canapé comme
une masse. Ce bruit fut si singulier qu’elle crut à
quelque attaque d’apoplexie. Elle regarda par la
porte dans la glace, en proie à cette peur qui
coupe la respiration, qui fait rester immobile, et
elle vit son Hector dans la posture d’un homme
terrassé. La baronne vint sur la pointe du pied,
Hector n’entendit rien, elle put s’approcher, elle
aperçut la lettre, elle la prit, la lut, et trembla de
tous ses membres. Elle éprouva l’une de ces
révolutions nerveuses si violentes que le corps en
garde éternellement la trace. Elle devint, quelques
jours après, sujette à un tressaillement continuel ;
car, ce premier moment passé, la nécessité d’agir
lui donna cette force qui ne se prend qu’aux
sources mêmes de la puissance vitale.
– Hector ! viens dans ma chambre, dit-elle
d’une voix qui ressemblait à un souffle. Que ta
fille ne te voie pas ainsi ! viens, mon ami, viens.
– Où trouver deux cent mille francs ? je puis
obtenir l’envoi de Claude Vignon comme
commissaire. C’est un garçon spirituel,
intelligent... C’est l’affaire de deux jours... Mais
deux cent mille francs, mon fils ne les a pas, sa
maison est grevée de trois cent mille francs
d’hypothèques. Mon frère a tout au plus trente
mille francs d’économies. Nucingen se moquerait
de moi !... Vauvinet ?... il m’a peu gracieusement
accordé dix mille francs pour compléter la
somme donnée pour le fils de l’infâme Marneffe.
Non, tout est dit, il faut que j’aille me jeter aux
pieds du maréchal, lui avouer l’état des choses,
m’entendre dire que je suis une canaille, accepter
sa bordée afin de sombrer décemment.
– Mais Hector ! ce n’est plus seulement la
ruine, c’est le déshonneur, dit Adeline. Mon
pauvre oncle se tuera. Ne tue que nous, tu en as le
droit, mais ne sois pas un assassin ! Reprends
courage, il y a de la ressource.
– Aucune ! dit le baron. Personne dans le
gouvernement ne peut trouver deux cent mille
francs, quand même il s’agirait de sauver un
ministère ! Oh ! Napoléon, où es-tu ?
– Mon oncle ! pauvre homme ! Hector, on ne
peut pas le laisser se tuer déshonoré !
– Il y aurait bien une ressource, dit-il ; mais...
c’est bien chanceux... Oui, Crevel est à couteaux
tirés avec sa fille... Ah ! il a bien de l’argent, lui
seul pourrait...
– Tiens, Hector, il vaut mieux que ta femme
périsse que de laisser périr notre oncle, ton frère,
et l’honneur de la famille ! dit la baronne frappée
d’un trait de lumière. Oui, je puis vous sauver
tous... Oh ! mon Dieu ! quelle ignoble pensée !
comment a-t-elle pu me venir ?
Elle joignit les mains, tomba sur ses genoux,
et fit une prière. En se relevant, elle vit une si
folle expression de joie sur la figure de son mari,
que la pensée diabolique revint, et alors Adeline
tomba dans la tristesse des idiots.
– Va, mon ami, cours au ministère, s’écria-telle en se réveillant de cette torpeur, tâche
d’envoyer un commissaire, il le faut. Entortille le
maréchal ! et à ton retour, à cinq heures, tu
trouveras peut-être... Oui ! tu trouveras deux cent
mille francs. Ta famille, ton honneur d’homme,
de Conseiller-d’État, d’administrateur, ta probité,
ton fils, tout sera sauvé ; mais ton Adeline sera
perdue, et tu ne la reverras jamais. Hector, mon
ami, dit-elle en s’agenouillant, lui serrant la main
et la baisant, bénis-moi, dis-moi adieu !
Ce fut si déchirant qu’en prenant sa femme, la
relevant et l’embrassant, Hulot lui dit : – Je ne te
comprends pas !
– Si tu comprenais, reprit-elle, je mourrais de
honte, ou je n’aurais plus la force d’accomplir ce
dernier sacrifice.
– Madame est servie, vint dire Mariette.
Hortense vint souhaiter le bonjour à son père
et à sa mère. Il fallut aller déjeuner et montrer des
visages menteurs.
– Allez déjeuner sans moi, je vous rejoindrai !
dit la baronne.
Elle se mit à sa table et écrivit la lettre
suivante.
« Mon cher monsieur Crevel, j’ai un service à
vous demander, je vous attends ce matin, et je
compte sur votre galanterie, qui m’est connue,
pour que vous ne fassiez pas attendre trop
longtemps.
» Votre dévouée servante,
» ADELINE HULOT. »
– Louise, dit-elle à la femme de chambre de sa
fille qui servait, descendez cette lettre au
concierge, dites-lui de la porter sur-le-champ à
son adresse et de demander une réponse.
Le baron, qui lisait les journaux, tendit un
journal républicain à sa femme en lui désignant
un article, et lui disant : – Sera-t-il temps ? Voici
l’article, un de ces terribles entrefilets avec
lesquels les journaux nuancent leurs tartines
politiques.
____
Un de nos correspondants nous écrit d’Alger
qu’il s’est révélé de tels abus dans le service des
vivres de la province d’Oran, que la justice
informe. Les malversations sont évidentes, les
coupables sont connus. Si la répression n’est pas
sévère, nous continuerons à perdre plus
d’hommes par le fait des concussions qui
frappent sur leur nourriture que par le fer des
Arabes et le feu du climat. Nous attendrons de
nouveaux renseignements, avant de continuer ce
déplorable sujet.
Nous ne nous étonnons plus de la peur que
cause l’établissement en Algérie de la Presse
comme l’a entendue la Charte de 1830.
____
– Je vais m’habiller et aller au ministère, dit le
baron en quittant la table, le temps est trop
précieux, il y a la vie d’un homme dans chaque
minute.
– Oh ! maman, je n’ai plus d’espoir, dit
Hortense.
Et, sans pouvoir retenir ses larmes, elle tendit
à sa mère une Revue des Beaux-Arts. Madame
Hulot aperçut une gravure du groupe de Dalila
par le comte de Steinbock, dessous laquelle était
imprimé : Appartenant à madame Marneffe. Dès
les premières lignes, l’article signé d’un V
révélait le talent et la complaisance de Claude
Vignon.
– Pauvre petite... dit la baronne.
Effrayée de l’accent presque indifférent de sa
mère, Hortense la regarda, reconnut l’expression
d’une douleur auprès de laquelle la sienne devait
pâlir, et elle vint embrasser sa mère à qui elle dit :
– Qu’as-tu, maman ? qu’arrive-t-il, pouvons-nous
être plus malheureuses que nous ne le sommes ?
– Mon enfant, il me semble en comparaison de
ce que je souffre aujourd’hui que mes horribles
souffrances passées ne sont rien. Quand ne
souffrirai-je plus ?
– Au ciel, ma mère ! dit gravement Hortense.
– Viens, mon ange, tu m’aideras à
m’habiller.... mais non.... Je ne veux pas que tu
t’occupes de cette toilette. Envoie-moi Louise.
Adeline, rentrée dans sa chambre, alla
s’examiner au miroir. Elle se contempla
tristement et curieusement en se demandant à
elle-même : – Suis-je encore belle ?... peut-on me
désirer encore ?... Ai-je des rides ?...
Elle souleva ses beaux cheveux blonds et se
découvrit les tempes ! Là tout était frais comme
chez une jeune fille. Adeline alla plus loin, elle se
découvrit les épaules et fut satisfaite, elle eut un
mouvement d’orgueil. La beauté des épaules qui
sont belles, est celle qui s’en va la dernière chez
la femme, surtout quand la vie a été pure. Adeline
choisit avec soin les éléments de sa toilette ; mais
la femme pieuse et chaste resta chastement mise,
malgré ses petites inventions de coquetterie. À
quoi bon des bas de soie gris tout neufs, des
souliers en satin à cothurnes, puisqu’elle ignorait
totalement l’art d’avancer, au moment décisif, un
joli pied en le faisant dépasser de quelques lignes
une robe à demi soulevée pour ouvrir des
horizons au désir ! Elle mit bien sa plus jolie robe
de mousseline à fleurs peintes, décolletée et à
manches courtes ; mais, épouvantée de ses
nudités, elle couvrit ses beaux bras de manches
en gaze claire, elle voila sa poitrine et ses épaules
d’un fichu brodé. Sa coiffure à l’anglaise lui
parut être trop significative, elle en éteignit
l’entrain par un très joli bonnet ; mais, avec ou
sans bonnet, eût-elle su jouer avec ses rouleaux
dorés pour exhiber, pour faire admirer ses mains
en fuseau ?... Voici quel fut son fard. La certitude
de sa criminalité, les préparatifs d’une faute
délibérée causèrent à cette sainte femme une
violente fièvre qui lui rendit l’éclat de la jeunesse
pour un moment. Ses yeux brillèrent, son teint
resplendit. Au lieu de se donner un air séduisant,
elle se vit en quelque sorte un air dévergondé qui
lui fit horreur. Lisbeth avait, à la prière
d’Adeline, raconté les circonstances de
l’infidélité de Wenceslas, et la baronne avait alors
appris, à son grand étonnement, qu’en une soirée,
en un moment, madame Marneffe s’était rendue
maîtresse de l’artiste ensorcelé. – Comment font
ces femmes ? avait demandé la baronne à
Lisbeth. Rien n’égale la curiosité des femmes
vertueuses à ce sujet, elles voudraient posséder
les séductions du Vice et rester pures. – Mais,
elles séduisent, c’est leur état, avait répondu la
cousine Bette. Valérie était, ce soir-là, vois-tu,
ma chère, à faire damner un ange. – Raconte-moi
donc comment elle s’y est prise ? – Il n’y a pas de
théorie, il n’y a que la pratique dans ce métier,
avait dit railleusement Lisbeth. Le baronne, en se
rappelant cette conversation, aurait voulu
consulter la cousine Bette ; mais le temps
manquait. La pauvre Adeline, incapable
d’inventer une mouche, de se poser un bouton de
rose dans le beau milieu du corsage, de trouver
les stratagèmes de toilette destinés à réveiller
chez les hommes des désirs amortis, ne fut que
soigneusement habillée. N’est pas courtisane qui
veut ! La femme est le potage de l’homme, a dit
plaisamment Molière par la bouche du judicieux
Gros-René. Cette comparaison suppose une sorte
de science culinaire en amour. La femme
vertueuse et digne serait alors le repas homérique,
la chair jetée sur les charbons ardents. La
courtisane, au contraire, serait l’œuvre de Carême
avec ses condiments, avec ses épices et ses
recherches. La baronne ne pouvait pas, ne savait
pas servir sa blanche poitrine dans un magnifique
plat de guipure, à l’instar de madame Marneffe.
Elle ignorait le secret de certaines attitudes,
l’effet de certains regards. Enfin, elle n’avait pas
sa botte secrète. La noble femme se serait bien
retournée cent fois, elle n’aurait rien su offrir à
l’œil savant du libertin. Être une honnête et
prude femme pour le monde, et se faire
courtisane pour son mari, c’est être une femme de
génie, et il y en a peu. Là est le secret des longs
attachements, inexplicables pour les femmes qui
sont déshéritées de ces doubles et magnifiques
facultés. Supposez madame Marneffe
vertueuse !... vous avez la marquise de Pescaire !
Ces grandes et illustres femmes, ces belles Diane
de Poitiers vertueuses, on les compte.
La scène par laquelle commence cette sérieuse
et terrible Étude de mœurs parisiennes allait donc
se reproduire avec cette singulière différence que
les misères prophétisées par le capitaine de la
milice bourgeoise y changeaient les rôles.
Madame Hulot attendait Crevel dans les
intentions qui le faisaient venir en souriant aux
Parisiens du haut de son milord, trois ans
auparavant. Enfin, chose étrange ! la baronne
était fidèle à elle-même, à son amour, en se
livrant à la plus grossière des infidélités, celles
que l’entraînement d’une passion ne justifie pas
aux yeux de certains juges. – Comment faire pour
être une madame Marneffe ! se dit-elle en
entendant sonner. Elle comprima ses larmes, la
fièvre anima ses traits, elle se promit d’être bien
courtisane, la pauvre et noble créature !
– Que diable me veut cette brave baronne
Hulot ? se disait Crevel en montant le grand
escalier. Ah ! bah ! elle va me parler de ma
querelle avec Célestine et Victorin ; mais je ne
plierai pas !... En entrant dans le salon, où il
suivait Louise, il se dit en regardant la nudité du
local (style Crevel) : – Pauvre femme !... la voilà
comme ces beaux tableaux mis au grenier par un
homme qui ne se connaît pas en peinture. Crevel,
qui voyait le comte Popinot, ministre du
commerce, achetant des tableaux et des statues,
voulait se rendre célèbre parmi les Mécènes
parisiens dont l’amour pour les arts consiste à
chercher des pièces de vingt francs pour des
pièces de vingt sous. Adeline sourit
gracieusement à Crevel en lui montrant une
chaise devant elle.
– Me voici, belle dame, à vos ordres, dit
Crevel.
Monsieur le maire, devenu homme politique,
avait adopté le drap noir. Sa figure apparaissait
au-dessus de ce vêtement comme une pleine lune
dominant un rideau de nuages bruns. Sa chemise,
étoilée de trois grosses perles de cinq cents francs
chacune, donnait une haute idée de ses
capacités... thoraciques, et il disait : – « On voit
en moi le futur athlète de la tribune ! » Ses larges
mains roturières portaient le gant jaune dès le
matin. Ses bottes vernies accusaient le petit coupé
brun à un cheval qui l’avait amené. Depuis trois
ans, l’ambition avait modifié la pose de Crevel.
Comme les grands peintres, il en était à sa
seconde manière. Dans le grand monde, quand il
allait chez le prince de Wissembourg, à la
Préfecture, chez le comte Popinot, etc., il gardait
son chapeau à la main d’une façon dégagée que
Valérie lui avait apprise, et il insérait le pouce de
l’autre main dans l’entournure de son gilet d’un
air coquet, en minaudant de la tête et des yeux.
Cette autre mise en position était due à la
railleuse Valérie qui, sous prétexte de rajeunir
son maire, l’avait doté d’un ridicule de plus.
– Je vous ai prié de venir, mon bon et cher
monsieur Crevel, dit la baronne d’une voix
troublée, pour une affaire de la plus haute
importance...
– Je la devine, madame, dit Crevel d’un air
fin ; mais vous demandez l’impossible... Oh ! je
ne suis pas un père barbare, un homme, selon le
mot de Napoléon, carré de base comme de
hauteur dans son avarice. Écoutez-moi, belle
dame. Si mes enfants se ruinaient pour eux, je
viendrais à leur secours ; mais garantir votre
mari, madame ?... c’est vouloir remplir le
tonneau des Danaïdes ! Une maison hypothéquée
de trois cent mille francs pour un père
incorrigible ! Ils n’ont plus rien, les misérables !
et ils ne se sont pas amusés ! Ils auront
maintenant pour vivre ce que gagnera Victorin au
Palais. Qu’il jabote, monsieur votre fils !... Ah ! il
devait être ministre, ce petit docteur ! notre
espérance à tous. Joli remorqueur qui s’engrave
bêtement, car, s’il empruntait pour parvenir, s’il
s’endettait pour avoir festoyé des députés, pour
obtenir des voix et augmenter son influence, je
lui dirais : – Voilà ma bourse, puise, mon ami !
Mais payer les folies du papa, des folies que je
vous ai prédites ! Ah ! son père l’a rejeté loin du
pouvoir... C’est moi qui serai ministre...
– Hélas ! cher Crevel, il ne s’agit pas de nos
enfants, pauvres dévoués ! Si votre cœur se ferme
pour Victorin et Célestine, je les aimerai tant, que
peut-être pourrai-je adoucir l’amertume que met
dans leurs belles âmes votre colère. Vous
punissez vos enfants d’une bonne action !
– Oui, d’une bonne action mal faite ! C’est un
demi-crime ! dit Crevel très content de ce mot.
– Faire le bien, mon cher Crevel, reprit la
baronne, ce n’est pas prendre l’argent dans une
bourse qui en regorge ! c’est endurer des
privations à cause de sa générosité, c’est souffrir
de son bienfait ! c’est s’attendre à l’ingratitude !
La charité qui ne coûte rien, le ciel l’ignore...
– Il est permis, madame, aux saints d’aller à
l’hôpital, ils savent que c’est, pour eux, la porte
du ciel. Moi, je suis un mondain, je crains Dieu,
mais je crains encore plus l’enfer de la misère.
Être sans le sou, c’est le dernier degré du malheur
dans notre ordre social actuel. Je suis de mon
temps, j’honore l’argent !...
– Vous avez raison, dit Adeline, au point de
vue du monde.
Elle se trouvait à cent lieues de la question, et
elle se sentait, comme saint Laurent, sur un gril,
en pensant à son oncle ; car elle le voyait se tirant
un coup de pistolet ! Elle baissa les yeux, puis
elle les releva sur Crevel pleins d’une angélique
douceur, et non de cette provocante luxure, si
spirituelle chez Valérie. Trois ans auparavant,
elle eût fasciné Crevel par cet adorable regard.
– Je vous ai connu, dit-elle, plus généreux...
Vous parliez de trois cent mille francs comme en
parlent les grands seigneurs...
Crevel regarda madame Hulot, il la vit comme
un lys sur la fin de sa floraison, il eut de vagues
idées ; mais il honorait tant cette sainte créature
qu’il refoula ces soupçons dans le côté liberté de
son cœur.
– Madame, je suis toujours le même, mais un
ancien négociant est et doit être grand seigneur
avec méthode, avec économie, il porte en tout ses
idées d’ordre. On ouvre un compte aux fredaines,
on les crédite, on consacre à ce chapitre certains
bénéfices, mais entamer son capital !... ce serait
une folie. Mes enfants auront tout leur bien, celui
de leur mère et le mien ; mais ils ne veulent sans
doute pas que leur père s’ennuie, se moinifie et se
momifie !... Ma vie est joyeuse ! Je descends
gaiement le fleuve. Je remplis tous les devoirs
que m’imposent la loi, le cœur et la famille, de
même que j’acquittais scrupuleusement mes
billets à l’échéance. Que mes enfants se
comportent comme moi dans mon ménage, je
serai content ; et, quant au présent, pourvu que
mes folies, car j’en fais, ne coûtent rien à
personne qu’aux gogos..... (pardon ! vous ne
connaissez pas ce mot de Bourse) ils n’auront
rien à me reprocher, et trouveront encore une
belle fortune, à ma mort. Vos enfants n’en diront
pas autant de leur père, qui carambole en ruinant
son fils et ma fille...
Plus elle allait, plus la baronne s’éloignait de
son but...
– Vous en voulez beaucoup à mon mari, mon
cher Crevel, et vous seriez cependant son
meilleur ami, si vous aviez trouvé sa femme
faible...
Elle lança sur Crevel une œillade brûlante.
Mais alors elle fit comme Dubois qui donnait trop
de coups de pied au Régent, elle se déguisa trop,
et les idées libertines revinrent si bien au
parfumeur-régence qu’il se dit : – Voudrait-elle
se venger de Hulot ?... Me trouverait-elle mieux
en maire qu’en garde national ?... Les femmes
sont si bizarres ! Et il se mit en position dans sa
seconde manière en regardant la baronne d’un air
Régence.
– On dirait, dit-elle en continuant, que vous
vous vengez sur lui d’une vertu qui vous a résisté,
d’une femme que vous aimiez assez... pour...
l’acheter, ajouta-t-elle tout bas.
– D’une femme divine, reprit Crevel en
souriant significativement à la baronne qui
baissait les yeux et dont les cils se mouillèrent ;
car, en avez-vous avalé des couleuvres !... depuis
trois ans... hein ? ma belle !
– Ne parlons pas de mes souffrances, cher
Crevel, elles sont au-dessus des forces de la
créature. Ah ! si vous m’aimiez encore, vous
pourriez me retirer du gouffre où je suis ! Oui, je
suis dans l’enfer ! Les régicides qu’on tenaillait,
qu’on tirait à quatre chevaux, étaient sur des
roses, comparés à moi, car on ne leur démembrait
que le corps, et j’ai le cœur tiré à quatre
chevaux !...
La main de Crevel quitta l’entournure du gilet,
il posa son chapeau sur la travailleuse, il rompit
sa position, il souriait ! Ce sourire fut si niais que
la baronne s’y méprit, elle crut à une expression
de bonté.
– Vous voyez une femme, non pas au
désespoir, mais à l’agonie de l’honneur, et
déterminée à tout, mon ami, pour empêcher des
crimes... Craignant qu’Hortense ne vint, elle
poussa le verrou de sa porte ; puis, par le même
élan, elle se mit aux pieds de Crevel, lui prit la
main et la lui baisa. – Soyez, dit-elle, mon
sauveur ! Elle supposa des fibres généreuses dans
ce cœur de négociant, et fut saisie par un espoir,
qui brilla soudain, d’obtenir les deux cent mille
francs sans se déshonorer. – Achetez une âme,
vous qui vouliez acheter une vertu !... reprit-elle
en lui jetant un regard fou. Fiez-vous à ma
probité de femme, à mon honneur, dont la solidité
vous est connue ! Soyez mon ami ! Sauvez une
famille entière de la ruine, de la honte, du
désespoir, empêchez-la de rouler dans un
bourbier où la fange se fera avec du sang ? Oh !
ne me demandez pas d’explication !... fit-elle à
un mouvement de Crevel qui voulut parler.
Surtout, ne me dites pas : – « Je vous l’avais
prédit ! » comme les amis heureux d’un malheur.
Voyons !... Obéissez à celle que vous aimiez, à
une femme dont l’abaissement à vos pieds est
peut-être le comble de la noblesse ; ne lui
demandez rien, attendez tout de sa
reconnaissance !... Non, ne donnez rien ; mais
prêtez-moi, prêtez à celle que vous nommiez
Adeline !...
Ici les larmes arrivèrent avec une telle
abondance, Adeline sanglota tellement qu’elle en
mouilla les gants de Crevel. Ces mots : – Il me
faut deux cent mille francs !... furent à peine
distinctibles dans le torrent de pleurs, de même
que les pierres, quelque grosses qu’elles soient,
ne marquent point dans les cascades alpestres
enflées à la fonte des neiges.
Telle est l’inexpérience de la Vertu ! le Vice
ne demande rien, comme on l’a vu par madame
Marneffe, il se fait tout offrir. Ces sortes de
femmes ne deviennent exigeantes qu’au moment
où elles se sont rendues indispensables, ou quand
il s’agit d’exploiter un homme, comme on
exploite une carrière où le plâtre devient rare, en
ruine, disent les carriers. En entendant ces mots :
« Deux cent mille francs ! » Crevel comprit tout.
Il releva galamment la baronne en lui disant cette
insolente phrase : – Allons, soyons calme, ma
petite mère, que dans son égarement Adeline
n’entendit pas. La scène changeait de face,
Crevel devenait, selon son mot, maître de la
position. L’énormité de la somme agit si
fortement sur Crevel, que sa vive émotion, en
voyant à ses pieds cette belle femme en pleurs, se
dissipa. Puis, quelque angélique et sainte que soit
une femme, quand elle pleure à chaudes larmes,
sa beauté disparaît. Les madame Marneffe,
comme on l’a vu, pleurnichent quelquefois,
laissent une larme glisser le long de leurs joues ;
mais fondre en larmes, se rougir les yeux et le
nez !... elles ne commettent jamais cette faute.
– Voyons, mon enfant, du calme, sapristi !
reprit Crevel en prenant les mains de la belle
madame Hulot dans ses mains et les y tapotant.
Pourquoi me demandez-vous deux cent mille
francs ? qu’en voulez-vous faire ? pour qui estce ?
– N’exigez de moi, répondit-elle, aucune
explication, donnez-les moi !... Vous aurez sauvé
la vie à trois personnes et l’honneur à vos enfants.
– Et vous croyez, ma petite mère, dit Crevel,
que vous trouverez dans Paris un homme qui, sur
la parole d’une femme à peu près folle, ira
chercher, hic et nunc, dans un tiroir, n’importe
où, deux cent mille francs qui mijotent là, tout
doucement, en attendant qu’elle daigne les
écumer ? Voilà comment vous connaissez la vie !
les affaires, ma belle ?... Vos gens sont bien
malades, envoyez-leur les sacrements ; car
personne dans Paris, excepté Son Altesse Divine
Madame la Banque, l’illustre Nucingen ou des
avares insensés amoureux de l’or, comme nous
autres nous le sommes d’une femme, ne peut
accomplir un pareil miracle ! La Liste Civile,
quelque civile qu’elle soit, la Liste Civile ellemême vous prierait de repasser demain. Tout le
monde fait valoir son argent et le tripote de son
mieux. Vous vous abusez, cher ange, si vous
croyez que c’est le roi Louis-Philippe qui règne,
et il ne s’abuse pas là-dessus. Il sait comme nous
tous, qu’au-dessus de la Charte, il y a la sainte, la
vénérée, la solide, l’aimable, la gracieuse, la
belle, la noble, la jeune, la toute-puissante pièce
de cent sous ! or, mon bel ange, l’argent exige
des intérêts, et il est toujours occupé à les
percevoir ! Dieu des Juifs, tu l’emportes ! a dit le
grand Racine. Enfin, l’éternelle allégorie du veau
d’or !... Du temps de Moïse, on agiotait dans le
désert ! Nous sommes revenus aux temps
bibliques ! Le veau d’or a été le premier grandlivre connu, reprit-il. Vous vivez par trop, mon
Adeline, rue Plumet ! Les Égyptiens devaient des
emprunts énormes aux Hébreux, et ils ne
couraient pas après le peuple de Dieu, mais après
des capitaux. Il regarda la baronne d’un air qui
voulait dire : – Ai-je de l’esprit ! – Vous ignorez
l’amour de tous les citoyens pour leur SaintFrusquin ? reprit-il après cette pause. Pardon.
Écoutez-moi bien ! Saisissez ce raisonnement.
Vous voulez deux cent mille francs ?... personne
ne peut les donner sans changer des placements
faits. Comptez !... Pour avoir deux cent mille
francs d’argent vivant, il faut vendre environ sept
mille francs de rentes trois pour cent ! Eh bien !
vous n’avez votre argent qu’au bout de deux
jours. Voilà la voie la plus prompte. Pour décider
quelqu’un à se dessaisir d’une fortune, car c’est
toute la fortune de bien des gens, deux cent mille
francs ! encore doit-on lui dire où tout cela va,
pour quel motif...
– Il s’agit, mon bon et cher Crevel, de la vie de
deux hommes, dont l’un mourra de chagrin, dont
l’autre se tuera ! Enfin, il s’agit de moi, qui
deviendrai folle ! Ne le suis-je pas un peu déjà ?
– Pas si folle ! dit-il en prenant madame Hulot
par les genoux, le père Crevel a son prix, puisque
tu as daigné penser à lui, mon ange.
– Il paraît qu’il faut se laisser prendre les
genoux ! pensa la sainte et noble femme en se
cachant la figure dans les mains. Vous m’offriez
jadis une fortune ! dit-elle en rougissant.
– Ah ! ma petite mère, il y a trois ans ! reprit
Crevel. Oh ! vous êtes plus belle que je ne vous ai
jamais vue !... s’écria-t-il en saisissant le bras de
la baronne et le serrant contre son cœur. Vous
avez de la mémoire, chère enfant, sapristi !... Eh
bien ! voyez comme vous avez eu tort de faire la
bégueule ! car les trois cent mille francs que vous
avez noblement refusés sont dans l’escarcelle
d’une autre. Je vous aimais et je vous aime
encore ; mais reportons-nous à trois ans d’ici.
Quand je vous disais : « Je vous aurai ! » quel
était mon dessein ? Je voulais me venger de ce
scélérat de Hulot. Or, votre mari, ma belle, a pris
pour maîtresse un bijou de femme, une perle, une
petite finaude alors âgée de vingt-trois ans, car
elle en a vingt-six aujourd’hui. J’ai trouvé plus
drôle, plus complet, plus Louis XV, plus
maréchal de Richelieu, plus corsé de lui souffler
cette charmante créature, qui d’ailleurs n’a jamais
aimé Hulot, et qui depuis trois ans est folle de
votre serviteur...
En disant cela, Crevel, des mains de qui la
baronne avait retiré ses mains, s’était remis en
position. Il tenait ses entournures et battait son
torse de ses deux mains, comme par deux ailes,
en croyant se rendre désirable et charmant. Il
semblait dire : – Voilà l’homme que vous avez
mis à la porte !
– Voilà, ma chère enfant, je suis vengé, votre
mari l’a su ! Je lui ai catégoriquement démontré
qu’il était dindonné, ce que nous appelons refait
au même... Madame Marneffe est ma maîtresse,
et si le sieur Marneffe crève, elle sera ma
femme...
Madame Hulot regardait Crevel d’un œil fixe
et presque égaré.
– Hector a su cela ! dit-elle.
– Et il y est retourné ! répondit Crevel, et je
l’ai souffert, parce que Valérie voulait être la
femme d’un chef de bureau ; mais elle m’a juré
d’arranger les choses de manière à ce que notre
baron fût si bien roulé, qu’il ne reparût plus. Et
ma petite duchesse (car elle est née duchesse,
cette femme-là, parole d’honneur !) a tenu parole.
Elle vous a rendu, madame, comme elle le dit si
spirituellement, votre Hector vertueux à
perpétuité !... La leçon a été bonne, allez ! le
baron en a vu de sévères ; il n’entretiendra plus ni
danseuses, ni femmes comme il faut ; il est guéri
radicalement, car il est rincé comme un verre à
bière. Si vous aviez écouté Crevel au lieu de
l’humilier, de le jeter à la porte, vous auriez
quatre cent mille francs, car ma vengeance me
coûte bien cette somme-là. Mais je retrouverai
ma monnaie, je l’espère, à la mort de Marneffe...
J’ai placé sur ma future. C’est là le secret de mes
prodigalités. J’ai résolu le problème d’être grand
seigneur à bon marché.
– Vous donnerez une pareille belle-mère à
votre fille ?... s’écria madame Hulot.
– Vous ne connaissez pas Valérie, madame,
reprit gravement Crevel, qui se mit en position
dans sa première manière. C’est à la fois une
femme bien née, une femme comme il faut et une
femme qui jouit de la plus haute considération.
Tenez, hier, le vicaire de la paroisse dînait chez
elle. Nous avons donné, car elle est pieuse, un
superbe ostensoir à l’église. Oh ! elle est habile,
elle est spirituelle, elle est délicieuse, instruite,
elle a tout pour elle. Quant à moi, chère Adeline,
je dois tout à cette charmante femme ; elle a
dégourdi mon esprit, épuré, comme vous voyez,
mon langage ; elle corrige mes saillies, elle me
donne des mots et des idées. Je ne dis plus rien
d’inconvenant. On voit de grands changements
en moi, vous devez les avoir remarqués. Enfin,
elle a réveillé mon ambition. Je serais député, je
ne ferais point de boulettes, car je consulterais
mon Égérie dans les moindres choses. Ces grands
politiques, Numa, notre illustre ministre actuel,
ont tous eu leur Sibylle d’écume. Valérie reçoit
une vingtaine de députés, elle devient très
influente, et maintenant qu’elle va se trouver dans
un charmant hôtel avec voiture, elle sera l’une
des souveraines occultes de Paris. C’est une fière
locomotive qu’une pareille femme ! Ah ! je vous
ai bien souvent remerciée de votre rigueur !...
– Ceci ferait douter de la vertu de Dieu, dit
Adeline chez qui l’indignation avait séché les
larmes. Mais non, la justice divine doit planer sur
cette tête-là !...
– Vous ignorez le monde, belle dame, reprit le
grand politique Crevel profondément blessé. Le
monde, mon Adeline, aime le succès ! Voyons ?
Vient-il chercher votre sublime vertu dont le tarif
est de deux cent mille francs ?
Ce mot fit frissonner madame Hulot, qui fut
reprise de son tremblement nerveux. Elle comprit
que le parfumeur retiré se vengeait d’elle
ignoblement, comme il s’était vengé de Hulot ; le
dégoût lui souleva le cœur, et le lui crispa si bien
qu’elle eut le gosier serré à ne pouvoir parler.
– L’argent !... toujours l’argent !... dit-elle
enfin.
– Vous m’avez bien ému, reprit Crevel ramené
par ce mot à l’abaissement de cette femme, quand
je vous ai vue là pleurant à mes pieds !... Tenez,
vous ne me croirez peut-être pas ? eh ! bien, si
j’avais eu mon portefeuille, il était à vous.
Voyons, il vous faut cette somme ?...
En entendant cette phrase grosse de deux cent
mille francs, Adeline oublia les abominables
injures de ce grand seigneur à bon marché,
devant cet allèchement du succès si
machiavéliquement présenté par Crevel, qui
voulait seulement pénétrer les secrets d’Adeline
pour en rire avec Valérie.
– Ah ! je ferai tout ! s’écria la malheureuse
femme. Monsieur, je me vendrai, je deviendrai,
s’il le faut, une Valérie.
– Cela vous serait difficile, répondit Crevel.
Valérie est le sublime du genre. Ma petite mère,
vingt-cinq ans de vertu, ça repousse toujours,
comme une maladie mal soignée. Et votre vertu a
bien moisi ici, ma chère enfant. Mais vous allez
voir à quel point je vous aime. Je vais vous faire
avoir vos deux cent mille francs.
Adeline saisit la main de Crevel, la prit, la mit
sur son cœur, sans pouvoir articuler un mot, et
une larme de joie mouilla ses paupières.
– Oh ! attendez ! il y aura du tirage ! Moi, je
suis un bon vivant, un bon enfant, sans préjugés,
et je vais vous dire tout bonifacement les choses.
Vous voulez faire comme Valérie, bon. Cela ne
suffit pas, il faut un Gogo, un actionnaire, un
Hulot. Je connais un gros épicier retiré, c’est
même un bonnetier. C’est lourd, épais, sans
idées, je le forme, et je ne sais pas quand il pourra
me faire honneur. Mon homme est député, bête et
vaniteux, conservé par la tyrannie d’une espèce
de femme à turban, au fond de la province, dans
une entière virginité sous le rapport du luxe et des
plaisirs de la vie parisienne ; mais Beauvisage (il
se nomme Beauvisage) est millionnaire, et il
donnerait comme moi, ma chère petite, il y a trois
ans, cent mille écus pour être aimé d’une femme
comme il faut... Oui, dit-il en croyant avoir bien
interprété le geste que fit Adeline, il est jaloux de
moi, voyez-vous !... Oui, jaloux de mon bonheur
avec madame Marneffe, et le gars est homme à
vendre une propriété pour être propriétaire
d’une...
– Assez ! monsieur Crevel, dit madame Hulot
en ne déguisant plus son dégoût et laissant
paraître toute sa honte sur son visage. Je suis
punie maintenant au-delà de mon péché. Ma
conscience, si violemment contenue par la main
de fer de la nécessité, me crie à cette dernière
insulte que de tels sacrifices sont impossibles. Je
n’ai plus de fierté, je ne me courrouce point
comme jadis, je ne vous dirai pas : – « Sortez ! »
après avoir reçu ce coup mortel. J’en ai perdu le
droit : je me suis offerte à vous, comme une
prostituée... Oui, reprit-elle en répondant à un
geste de dénégation, j’ai sali ma vie, jusqu’ici
pure, par une intention ignoble ; et... je suis sans
excuse, je le savais !... Je mérite toutes les injures
dont vous m’accablez ! Que la volonté de Dieu
s’accomplisse ! S’il veut la mort de deux êtres
dignes d’aller à lui, qu’ils meurent, je les
pleurerai, je prierai pour eux ! S’il veut
l’humiliation de notre famille, courbons-nous
sous l’épée vengeresse, et baisons-la, chrétiens
que nous sommes ! Je sais comment expier cette
honte d’un moment qui sera le tourment de tous
mes derniers jours. Ce n’est plus madame Hulot,
monsieur, qui vous parle, c’est la pauvre,
l’humble pécheresse, la chrétienne dont le cœur
n’aura plus qu’un seul sentiment, le repentir, et
qui sera toute à la prière et à la charité. Je ne puis
être que la dernière des femmes et la première
des repenties par la puissance de ma faute. Vous
avez été l’instrument de mon retour à la raison, à
la voix de Dieu qui maintenant parle en moi, je
vous remercie !...
Elle tremblait de ce tremblement qui, depuis
ce moment, ne la quitta plus. Sa voix pleine de
douceur contrastait avec la fiévreuse parole de la
femme décidée au déshonneur pour sauver une
famille. Le sang abandonna ses joues, elle devint
blanche, et ses yeux furent secs.
– Je jouais, d’ailleurs, bien mal mon rôle,
n’est-ce pas ? reprit-elle en regardant Crevel avec
la douceur que les martyrs devaient mettre en
jetant les yeux sur le proconsul. L’amour vrai,
l’amour saint et dévoué d’une femme a d’autres
plaisirs que ceux qui s’achètent au marché de la
prostitution !... Pourquoi ces paroles ? dit-elle en
faisant un retour sur elle-même et un pas de plus
dans la voie de la perfection, elles ressemblent à
de l’ironie, et je n’en ai point ! pardonnez-les
moi. D’ailleurs, monsieur, peut-être n’est-ce que
moi que j’ai voulu blesser...
La majesté de la vertu, sa céleste lumière avait
balayé l’impureté passagère de cette femme, qui,
resplendissante de la beauté qui lui était propre,
parut grandie à Crevel. Adeline fut en ce moment
sublime comme ces figures de la Religion,
soutenues par une croix, que les vieux Vénitiens
ont peintes ; mais elle exprimait toute la grandeur
de son infortune et celle de l’Église catholique o 
elle se réfugiait par un vol de colombe blessée.
Crevel fut ébloui, abasourdi.
– Madame, je suis à vous sans condition ! ditil dans un élan de générosité. Nous allons
examiner l’affaire, et... que voulez-vous ?...
tenez ! l’impossible ?... je le ferai. Je déposerai
des rentes à la Banque, et, dans deux heures, vous
aurez votre argent...
– Mon Dieu ! quel miracle ! dit la pauvre
Adeline en se jetant à genoux.
Elle récita une prière avec une onction qui
toucha si profondément Crevel, que madame
Hulot lui vit des larmes aux yeux, quand elle se
releva, sa prière finie.
– Soyez mon ami, monsieur !... lui dit-elle.
Vous avez l’âme meilleure que la conduite et que
la parole. Dieu vous a donné votre âme, et vous
tenez vos idées du monde et de vos passions !
oh ! je vous aimerai bien ! s’écria-t-elle avec une
ardeur angélique dont l’expression contrastait
singulièrement avec ses méchantes petites
coquetteries.
– Ne tremblez plus ainsi, dit Crevel.
– Est-ce que je tremble ? demanda la baronne
qui ne s’apercevait pas de cette infirmité si
rapidement venue.
– Oui, tenez, voyez, dit Crevel en prenant le
bras d’Adeline et lui démontrant qu’elle avait un
tremblement nerveux. Allons, madame, reprit-il
avec respect, calmez-vous, je vais à la Banque...
– Revenez promptement ! Songez, mon ami,
dit-elle en livrant ses secrets, qu’il s’agit
d’empêcher le suicide de mon pauvre oncle
Fischer, compromis par mon mari, car j’ai
confiance en vous maintenant, et je vous dis
tout ! Ah ! si nous n’arrivons pas à temps, je
connais le maréchal, il a l’âme si délicate, qu’il
mourrait en quelques jours.
– Je pars alors, dit Crevel en baisant la main
de la baronne. Mais qu’a donc fait ce pauvre
Hulot ?
– Il a volé l’État !
– Ah ! mon Dieu !... je cours, madame, je vous
comprends, je vous admire.
Crevel fléchit un genou, baisa la robe de
madame Hulot, et disparut en disant : À bientôt.
Malheureusement, de la rue Plumet, pour aller
chez lui prendre des inscriptions, Crevel passa
par la rue Vanneau ; et il ne put résister au plaisir
d’aller voir sa petite duchesse. Il arriva la figure
encore bouleversée. Il entra dans la chambre de
Valérie, qu’il trouva se faisant coiffer. Elle
examina Crevel dans la glace, et fut, comme
toutes ces sortes de femmes, choquée, sans rien
savoir encore, de lui voir une émotion forte, de
laquelle elle n’était pas la cause.
– Qu’as-tu, ma biche ? dit-elle à Crevel. Est-ce
qu’on entre ainsi chez sa petite duchesse ? Je ne
serais plus une duchesse pour vous, monsieur,
que je suis toujours ta petite louloutte, vieux
monstre !
Crevel répondit par un sourire triste, et montra
Reine.
– Reine, ma fille, assez pour aujourd’hui,
j’achèverai ma coiffure moi-même ! donne-moi
ma robe de chambre en étoffe chinoise, car mon
monsieur me paraît joliment chinoisé...
Reine, fille dont la figure était trouée comme
une écumoire et qui semblait avoir été faite
exprès pour Valérie, échangea un sourire avec sa
maîtresse, et apporta la robe de chambre. Valérie
ôta son peignoir, elle était en chemise, elle se
trouva dans sa robe de chambre comme une
couleuvre sous sa touffe d’herbe.
– Madame n’y est pour personne ?
– Cette question ! dit Valérie. Allons, dis, mon
gros minet, la rive gauche a baissé ?
– Non.
– L’hôtel est frappé de surenchère ?
– Non.
– Tu ne te crois pas le père de ton petit
Crevel ?
– C’te bêtise ! répliqua l’homme sûr d’être
aimé.
– Ma foi, je n’y suis plus, dit madame
Marneffe. Quand je dois tirer les peines d’un ami
comme on tire les bouchons aux bouteilles de vin
de Champagne, je laisse tout là,... Va-t’en, tu
m’em...
– Ce n’est rien, dit Crevel. Il me faut deux
cent mille francs dans deux heures...
– Oh ! tu les trouveras ? Tiens je n’ai pas
employé les cinquante mille francs du procèsverbal Hulot et je puis demander cinquante mille
francs à Henri !
– Henri ! toujours Henri !... s’écria Crevel.
– Crois-tu, gros Machiavel en herbe, que je
congédierai Henri ! La France désarme-t-elle sa
flotte ?... Henri ; mais c’est le poignard pendu
dans sa gaine à un clou. Ce garçon, dit-elle, me
sert à savoir si tu m’aimes. Et tu ne m’aimes pas
ce matin.
– Je ne t’aime pas, Valérie ! dit Crevel, je
t’aime comme un million !
– Ce n’est pas assez !... reprit-elle en sautant
sur les genoux de Crevel et lui passant ses deux
bras au cou comme autour d’une patère pour s’y
accrocher. Je veux être aimée comme dix
millions, comme tout l’or de la terre, et plus que
cela. Jamais Henri ne resterait cinq minutes sans
me dire ce qu’il a sur le cœur ! Voyons, qu’as-tu,
gros chéri ? Faisons notre petit déballage...
Disons tout et vivement à notre petite louloutte !
Et elle frôla le visage de Crevel avec ses cheveux
en lui tortillant le nez. – Peut-on avoir un nez
comme ça, reprit-elle, et garder un secret pour sa
Vavalélé-ririe !... Vava, le nez allait à droite, lélé,
il était à gauche, ririe, elle le remit en place.
– Eh bien ! je viens de voir... Crevel
s’interrompit, regarda madame Marneffe. –
Valérie, mon bijou, tu me promets sur ton
honneur... tu sais, le nôtre, de ne pas répéter un
mot de ce que je vais te dire...
– Connu, maire ! on lève la main, tiens !... et
le pied !
Elle se posa de manière à rendre Crevel,
comme a dit Rabelais, déchaussé de sa cervelle
jusqu’aux talons, tant elle fut drôle et sublime de
nu visible à travers le brouillard de la batiste.
– Je viens de voir le désespoir de la Vertu !...
– Ça a de la vertu, le désespoir ? dit-elle en
hochant la tête et se croisant les bras à la
Napoléon.
– C’est la pauvre madame Hulot, il lui faut
deux cent mille francs ! Sinon le maréchal et le
père Fischer se brûlent la cervelle, et comme tu es
un peu la cause de tout cela, ma petite duchesse,
je vais réparer le mal. Oh ! c’est une sainte
femme, je la connais, elle me rendra tout.
Au mot Hulot, et aux deux cent mille francs,
Valérie eut un regard qui passa, comme la lueur
du canon dans sa fumée, entre ses longues
paupières.
– Qu’a-t-elle donc fait pour t’apitoyer, la
vieille ! elle t’a montré, quoi ? sa... sa religion !...
– Ne te moque pas d’elle, mon cœur, c’est une
bien sainte, une bien noble et pieuse femme,
digne de respect !...
– Je ne suis donc pas digne de respect, moi !
dit Valérie en regardant Crevel d’un air sinistre.
– Je ne dis pas cela, répondit Crevel en
comprenant combien l’éloge de la vertu devait
blesser madame Marneffe.
– Moi aussi je suis pieuse, dit Valérie en allant
s’asseoir sur un fauteuil ; mais je ne fais pas
métier de ma religion, je me cache pour aller à
l’église.
Elle resta silencieuse et ne fit plus attention à
Crevel. Crevel, excessivement inquiet, vint se
poser devant le fauteuil où s’était plongée Valérie
et la trouva perdue dans les pensées qu’il avait si
niaisement réveillées.
– Valérie, mon petit ange ?...
Profond silence. Une larme assez
problématique fut essuyée furtivement.
– Un mot, ma louloutte...
– Monsieur !
– À quoi penses-tu, mon amour ?
– Ah ! monsieur Crevel, je pense au jour de
ma première communion ! Étais-je belle ! Étaisje pure ! Étais-je sainte !... immaculée !... ah ! si
quelqu’un était venu dire à ma mère : – « Votre
fille sera une traînée, elle trompera son mari. Un
jour, un commissaire de police la trouvera dans
une petite maison, elle se vendra à un Crevel pour
trahir un Hulot, deux atroces vieillards... »
Pouah !... fi ! Elle serait morte avant la fin de la
phrase, tant elle m’aimait, la pauvre femme !
– Calme-toi !
– Tu ne sais pas combien il faut aimer un
homme pour imposer silence à ces remords qui
viennent vous pincer le cœur d’une femme
adultère. Je suis fâchée que Reine soit partie, elle
t’aurait dit que, ce matin, elle m’a trouvée les
larmes aux yeux et priant Dieu. Moi, voyez-vous,
monsieur Crevel, je ne me moque point de la
religion. M’avez-vous jamais entendue dire un
mot de mal à ce sujet ?...
Crevel fit un geste d’approbation.
– Je défends qu’on en parle devant moi... Je
blague sur tout ce qu’on voudra : les rois, la
politique, la finance, tout ce qu’il y a de sacré
pour le monde, les juges, le mariage, l’amour, les
jeunes filles, les vieillards !... Mais l’Église...
mais Dieu !... Oh ! là, moi, je m’arrête ! Je sais
bien que je fais mal, que je vous sacrifie mon
avenir... Et vous ne vous doutez pas de l’étendue
de mon amour !
Crevel joignit les mains.
– Ah ! il faudrait pénétrer dans mon cœur, y
mesurer l’étendue de mes convictions pour savoir
tout ce que je vous sacrifie !... Je sens en moi
l’étoffe d’une Madeleine. Aussi voyez de quel
respect j’entoure les prêtres ! Comptez les
présents que je fais à l’église ! Ma mère m’a
élevée dans la foi catholique, et je comprends
Dieu ! C’est à nous autres perverties qu’il parle le
plus terriblement.
Valérie essuya deux larmes qui roulèrent sur
ses joues. Crevel fut épouvanté, madame
Marneffe se leva, s’exalta.
– Calme-toi, ma louloutte !... tu m’effraies !
Madame Marneffe tomba sur ses genoux.
– Mon Dieu ! je ne suis pas mauvaise ! dit-elle
en joignant les mains. Daignez ramasser votre
brebis égarée, frappez-la, meurtrissez-la, pour la
reprendre aux mains qui la font infâme et
adultère, elle se blottira joyeusement sur votre
épaule ! elle reviendra tout heureuse au bercail !
Elle se leva, regarda Crevel, et Crevel eut peur
des yeux blancs de Valérie.
– Et puis, Crevel, sais-tu ? Moi, j’ai peur, par
moments... La justice de Dieu s’exerce aussi bien
dans ce bas monde que dans l’autre. Qu’est-ce
que je peux attendre de bon de Dieu ? Sa
vengeance fond sur la coupable de toutes les
manières, elle emprunte tous les caractères du
malheur. Tous les malheurs que ne s’expliquent
pas les imbéciles, sont des expiations. Voilà ce
que me disait ma mère à son lit de mort en me
parlant de sa vieillesse. Et si je te perdais !...
ajouta-t-elle en saisissant Crevel par une étreinte
d’une sauvage énergie... Ah ! j’en mourrais !
Madame Marneffe lâcha Crevel, s’agenouilla
de nouveau devant son fauteuil, joignit les mains
(et dans quelle pose ravissante !), et dit avec une
incroyable onction la prière suivante : – Et vous,
sainte Valérie, ma bonne patronne, pourquoi ne
visitez-vous pas plus souvent le chevet de celle
qui vous est confiée ? oh ! venez ce soir, comme
vous êtes venue ce matin, m’inspirer de bonnes
pensées, et je quitterai le mauvais sentier, je
renoncerai, comme Madeleine, aux joies
trompeuses, à l’éclat menteur du monde, même à
celui que j’aime tant !
– Ma louloutte ! dit Crevel.
– Il n’y a plus de louloutte, monsieur ! Elle se
retourna fière comme une femme vertueuse, et,
les yeux humides de larmes, elle se montra digne,
froide, indifférente. – Laissez-moi, dit-elle en
repoussant Crevel. Quel est mon devoir ?... d’être
à mon mari. Cet homme est mourant, et que faisje ? je le trompe au bord de la tombe. Il croit
votre fils à lui... Je vais lui dire la vérité,
commencer par acheter son pardon, avant de
demander celui de Dieu. Quittons-nous !... Adieu,
monsieur Crevel !... reprit-elle debout en tendant
à Crevel une main glacée. Adieu, mon ami, nous
ne nous verrons plus que dans un monde
meilleur... Vous m’avez dû quelques plaisirs,
bien criminels, maintenant je veux... Oui, j’aurai
votre estime...
Crevel pleurait à chaudes larmes.
– Gros cornichon ! s’écria-t-elle en poussant
un infernal éclat de rire, voilà la manière dont les
femmes pieuses s’y prennent pour vous tirer une
carotte de deux cent mille francs ! Et toi, qui
parles du maréchal de Richelieu, cet original de
Lovelace, tu te laisses prendre à ce poncif-là !
comme dit Steinbock. Je t’en arracherais des
deux cent mille francs, moi, si je voulais, grand
imbécile !... Garde donc ton argent ! Si tu en as
de trop, ce trop m’appartient ! Si tu donnes deux
sous à cette femme respectable qui fait de la piété
parce qu’elle a cinquante-sept ans, nous ne nous
reverrons jamais, et tu la prendras pour
maîtresse ; tu me reviendras le lendemain tout
meurtri de ses caresses anguleuses et soûl de ses
larmes, de ses petits bonnets ginguets, de ses
pleurnicheries qui doivent faire de ses faveurs des
averses !...
– Le fait est, dit Crevel, que deux cent mille
francs, c’est de l’argent.
– Elles ont bon appétit, les femmes pieuses !...
ah ! microscope ! elles vendent mieux leurs
sermons que nous ne vendons ce qu’il y a de plus
rare et de plus certain sur la terre, le plaisir... Et
elles font des romans ! Non... ah ! je les connais,
j’en ai vu chez ma mère ! Elles se croient tout
permis pour l’église, pour... Tiens, tu devrais être
honteux, ma biche ! toi, si peu donnant... car tu
ne m’as pas donné deux cent mille francs en tout,
à moi !
– Ah ! si, reprit Crevel, rien que le petit hôtel
coûtera cela...
– Tu as donc alors quatre cent mille francs ?
dit-elle d’un air rêveur.
– Non.
– Eh bien ! monsieur, vous vouliez prêter à
cette vieille horreur les deux cent mille francs de
mon hôtel ? en voilà un crime de lèselouloutte !...
– Mais écoute-moi donc !
– Si tu donnais cet argent à quelque bête
d’invention philanthropique, tu passerais pour
être un homme d’avenir, dit-elle en s’animant, et
je serais la première à te le conseiller, car tu as
trop d’innocence pour écrire de gros livres
politiques qui vous font une réputation ; tu n’as
pas assez de style pour tartiner des brochures ; tu
pourrais te poser comme tous ceux qui sont dans
ton cas, et qui dorent de gloire leur nom en se
mettant à la tête d’une chose sociale, morale,
nationale ou générale. On t’a volé la
Bienfaisance, elle est maintenant trop mal
portée... Les petits repris de justice, à qui l’on fait
un sort meilleur que celui des pauvres diables
honnêtes, c’est usé. Je te voudrais voir inventer,
pour deux cent mille francs, une chose plus
difficile, une chose vraiment utile. On parlerait de
toi, comme d’un petit manteau bleu, d’un
Montyon, et je serais fière de toi ! Mais jeter
deux cent mille francs dans un bénitier, les prêter
à une dévote abandonnée de son mari par une
raison quelconque, va ! il y a toujours une raison
(me quitte-t-on, moi ?), c’est une stupidité qui,
dans notre époque, ne peut germer que dans le
crâne d’un ancien parfumeur ! Cela sent son
comptoir. Tu n’oserais plus, deux jours après, te
regarder dans ton miroir ! Va déposer ton prix à
la caisse d’amortissement, cours, car je ne te
reçois plus sans le récépissé de la somme. Va ! et
vite, et tôt !
Elle poussa Crevel par les épaules hors de sa
chambre, en voyant sur sa figure l’avarice
refleurie. Quand la porte de l’appartement se
ferma, elle dit : – Voilà Lisbeth outre-vengée !...
Quel dommage qu’elle soit chez son vieux
maréchal, aurions-nous ri ! Ah ! la vieille veut
m’ôter le pain de la bouche !... je vais te la
secouer, moi !
Obligé de prendre un appartement en
harmonie avec la première dignité militaire, le
maréchal Hulot s’était logé dans un magnifique
hôtel, situé rue du Mont-Parnasse, où il se trouve
deux ou trois maisons princières. Quoiqu’il eût
loué tout l’hôtel, il n’en occupait que le rez-dechaussée. Lorsque Lisbeth vint tenir la maison,
elle voulut aussitôt sous-louer le premier étage
qui, disait-elle, paierait toute la location, le comte
serait alors logé pour presque rien ; mais le vieux
soldat s’y refusa. Depuis quelques mois, le
maréchal était travaillé par de tristes pensées. Il
avait deviné la gêne de sa belle-sœur, il en
soupçonnait les malheurs sans en pénétrer la
cause. Ce vieillard, d’une sérénité si joyeuse,
devenait taciturne, il pensait qu’un jour sa maison
serait l’asile de la baronne Hulot et de sa fille, et
il leur réservait ce premier étage. La médiocrité
de fortune du comte de Forzheim était si connue,
que le ministre de la guerre, le prince de
Wissembourg, avait exigé de son vieux camarade
qu’il acceptât une indemnité d’installation. Hulot
employa cette indemnité à meubler le rez-dechaussée, où tout était convenable, car il ne
voulait pas, selon son expression, du bâton de
maréchal pour le porter à pied. L’hôtel ayant
appartenu sous l’Empire à un sénateur, les salons
du rez-de-chaussée avaient été établis avec une
grande magnificence, tous blanc et or, sculptés, et
se trouvaient bien conservés. Le maréchal y avait
mis de beaux vieux meubles analogues. Il gardait
sous la remise une voiture, où sur les panneaux
étaient peints les deux bâtons en sautoir, et il
louait des chevaux quand il devait aller in fiocchi,
soit au ministère, soit au château, dans une
cérémonie ou à quelque fête. Ayant pour
domestique, depuis trente ans, un ancien soldat
âgé de soixante ans, dont la sœur était sa
cuisinière, il pouvait économiser une dizaine de
mille francs qu’il joignait à un petit trésor destiné
à Hortense. Tous les jours le vieillard venait à
pied de la rue du Mont-Parnasse à la rue Plumet
par le boulevard ; chaque invalide, en le voyant
venir, ne manquait jamais à se mettre en ligne, à
le saluer, et le maréchal récompensait le vieux
soldat par un sourire.
– Qu’est-ce que c’est que celui-là pour qui
vous vous alignez ? disait un jour un jeune
ouvrier à un vieux capitaine des Invalides. – Je
vais te le dire, gamin, répondit l’officier. Le
gamin se posa comme un homme qui se résigne à
écouter un bavard. – En 1809, dit l’invalide, nous
protégions le flanc de la Grande-Armée,
commandée par l’empereur, qui marchait sur
Vienne. Nous arrivons à un pont défendu par une
triple batterie de canons étagés sur une manière
de rocher, trois redoutes l’une sur l’autre, et qui
enfilaient le pont. Nous étions sous les ordres du
maréchal Masséna. Celui que tu vois était alors
colonel des grenadiers de la garde, et je marchais
avec... Nos colonnes occupaient un côté du
fleuve, les redoutes étaient de l’autre. On a trois
fois attaqué le pont, et trois fois on a boudé.
« Qu’on aille chercher Hulot ! a dit le maréchal,
il n’y a que lui et ses hommes qui puissent avaler
ce morceau-là. » Nous arrivons. Le dernier
général qui se retirait de devant ce pont, arrête
Hulot sous le feu pour lui dire la manière de s’y
prendre, et il embarrassait le chemin. – « Il ne me
faut pas de conseils, mais de la place pour
passer », a dit tranquillement le général en
franchissant le pont en tête de sa colonne. Et puis,
rrrran ! une décharge de trente canons sur nous. –
Ah ! nom d’un petit bonhomme ! s’écria
l’ouvrier, ça a dû en faire de ces béquilles ! – Si
tu avais entendu dire paisiblement ce mot-là,
comme moi, petit, tu saluerais cet homme jusqu’à
terre ! Ce n’est pas si connu que le pont d’Arcole,
c’est peut-être plus beau. Et nous sommes arrivés
avec Hulot à la course dans les batteries. Honneur
à ceux qui y sont restés ! fit l’officier en ôtant son
chapeau. Les Kaiserlicks ont été étourdis du
coup. Aussi l’Empereur a-t-il nommé comte le
vieux que tu vois ; il nous a honorés tous dans
notre chef, et ceux-ci ont eu grandement raison
de le faire maréchal. – Vive le maréchal ! dit
l’ouvrier. – Oh ! tu peux crier, va, le maréchal est
sourd à force d’avoir entendu le canon.
Cette anecdote peut donner la mesure du
respect avec lequel les invalides traitaient le
maréchal Hulot, à qui ses opinions républicaines
invariables conciliaient les sympathies populaires
dans tout le quartier.
L’affliction, entrée dans cette âme si calme, si
pure, si noble, était un spectacle désolant. La
baronne ne pouvait que mentir et cacher à son
beau-frère, avec l’adresse des femmes, toute
l’affreuse vérité. Pendant cette désastreuse
matinée, le maréchal, qui dormait peu comme
tous les vieillards, avait obtenu de Lisbeth des
aveux sur la situation de son frère, en lui
promettant de l’épouser pour prix de son
indiscrétion. Chacun comprendra le plaisir qu’eut
la vieille fille à se laisser arracher des
confidences que, depuis son entrée au logis, elle
voulait faire à son futur ; car elle consolidait ainsi
son mariage.
– Votre frère est incurable ! criait Lisbeth dans
la bonne oreille du maréchal.
La voix forte et claire de la Lorraine lui
permettait de causer avec le vieillard. Elle
fatiguait ses poumons, tant elle tenait à démontrer
à son futur qu’il ne serait jamais sourd avec elle.
– Il a eu trois maîtresses, disait le vieillard, et
il avait une Adeline ! Pauvre Adeline !...
– Si vous voulez m’écouter, cria Lisbeth, vous
profiterez de votre influence auprès du prince de
Wissembourg pour obtenir à ma cousine une
place honorable ; elle en aura besoin, car le
traitement du baron est engagé pour trois ans.
– Je vais aller au Ministère, répondit-il, voir le
maréchal, savoir ce qu’il pense de mon frère, et
lui demander son active protection pour ma sœur.
Trouvez une place digne d’elle...
– Les dames de charité de Paris ont formé des
associations de bienfaisance d’accord avec
l’archevêque ; elles ont besoin d’inspectrices
honorablement rétribuées, employées à
reconnaître les vrais besoins. De telles fonctions
conviendraient à ma chère Adeline, elles seraient
selon son cœur.
– Envoyez demander les chevaux ! dit le
maréchal, je vais m’habiller. J’irai, s’il le faut, à
Neuilly !
– Comme il l’aime ! Je la trouverai donc
toujours, et partout, dit la Lorraine.
Lisbeth trônait déjà dans la maison, mais loin
des regards du maréchal. Elle avait imprimé la
crainte aux trois serviteurs. Elle s’était donné une
femme de chambre et déployait son activité de
vieille fille en se faisant rendre compte de tout,
examinant tout, et cherchant, en toute chose, le
bien-être de son cher maréchal. Aussi
républicaine que son futur, Lisbeth lui plaisait
beaucoup par ses côtés démocratiques, elle le
flattait d’ailleurs avec une habileté prodigieuse ;
et, depuis deux semaines, le maréchal, qui vivait
mieux, qui se trouvait soigné comme l’est un
enfant par sa mère, avait fini par apercevoir en
Lisbeth une partie de son rêve.
– Mon cher maréchal ! cria-t-elle en
l’accompagnant au perron, levez les glaces, ne
vous mettez pas entre deux airs, faites cela pour
moi !...
Le maréchal, ce vieux garçon, qui n’avait
jamais été dorloté, partit en souriant à Lisbeth,
quoiqu’il eût le cœur navré.
En ce moment même, le baron Hulot quittait
les bureaux de la Guerre et se rendait au cabinet
du maréchal, prince de Wissembourg, qui l’avait
fait demander. Quoiqu’il n’y eût rien
d’extraordinaire à ce que le ministre mandât un
de ses Directeurs généraux, la conscience de
Hulot était si malade, qu’il trouva je ne sais quoi
de sinistre et de froid dans la figure de Mitouflet.
– Mitouflet, comment va le prince ? demandat-il en fermant son cabinet et rejoignant l’huissier
qui s’en allait en avant.
– Il doit avoir une dent contre vous, monsieur
le baron, répondit l’huissier, car sa voix, son
regard, sa figure sont à l’orage...
Hulot devint blême et garda le silence, il
traversa l’antichambre, les salons, et arriva, les
pulsations du cœur troublées, à la porte du
cabinet. Le maréchal, alors âgé de soixante et dix
ans, les cheveux entièrement blancs, la figure
tannée comme celle des vieillards de cet âge, se
recommandait par un front d’une ampleur telle,
que l’imagination y voyait un champ de bataille.
Sous cette coupole grise, chargée de neige,
brillaient, assombris par la saillie très prononcée
des deux arcades sourcilières, les yeux d’un bleu
napoléonien, ordinairement tristes, pleins de
pensées amères et de regrets. Ce rival de
Bernadotte avait espéré reposer sur un trône.
Mais ces yeux devenaient deux formidables
éclairs lorsqu’un grand sentiment s’y peignait. La
voix, presque toujours caverneuse, jetait alors des
éclats stridents. En colère, le prince redevenait
soldat, il parlait le langage du sous-lieutenant
Cottin, il ne ménageait plus rien. Hulot d’Ervy
aperçut ce vieux lion, les cheveux épars comme
une crinière, debout à la cheminée, les sourcils
contractés, le dos appuyé au chambranle et les
yeux distraits en apparence.
– Me voici à l’ordre, mon prince ! dit Hulot
gracieusement et d’un air dégagé.
Le maréchal regarda fixement le directeur sans
mot dire pendant tout le temps qu’il mit à venir
du seuil de la porte à quelques pas de lui. Ce
regard de plomb fut comme le regard de Dieu,
Hulot ne le supporta pas, il baissa les yeux d’un
air confus. – Il sait tout, pensa-t-il.
– Votre conscience ne vous dit-elle rien ?
demanda le maréchal de sa voix sourde et grave.
– Elle me dit, mon prince, que j’ai
probablement tort de faire, sans vous en parler,
des razzias en Algérie. À mon âge et avec mes
goûts, après quarante-cinq ans de services, je suis
sans fortune. Vous connaissez les principes des
quatre cents élus de la France. Ces messieurs
envient toutes les positions, ils ont rogné le
traitement des ministres, c’est tout dire !... allez
donc leur demander de l’argent pour un vieux
serviteur !... Qu’attendre de gens qui payent aussi
mal qu’elle l’est la magistrature ? qui donnent
trente sous par jour aux ouvriers du port de
Toulon, quand il y a impossibilité matérielle d’y
vivre à moins de quarante sous pour une famille ?
qui ne réfléchissent pas à l’atrocité des
traitements d’employés à six cents, à mille et à
douze cents francs dans Paris, et qui pour eux
veulent nos places quand les appointements sont
de quarante mille francs ?... enfin, qui refusent à
la Couronne un bien de la Couronne confisqué en
1830 à la Couronne, et un acquêt fait des deniers
de Louis XVI encore ! quand on le leur
demandait pour un prince pauvre !... Si vous
n’aviez pas de fortune, on vous laisserait très
bien, mon prince, comme mon frère, avec votre
traitement tout sec, sans se souvenir que vous
avez sauvé la Grande-Armée, avec moi, dans les
plaines marécageuses de la Pologne.
– Vous avez volé l’État, vous vous êtes mis
dans le cas d’aller en Cour d’Assises, dit le
maréchal, comme ce caissier du Trésor, et vous
prenez cela, monsieur, avec cette légèreté ?...
– Quelle différence, monseigneur ! s’écria le
baron Hulot. Ai-je plongé les mains dans une
caisse qui m’était confiée ?...
– Quand on commet de pareilles infamies, dit
le maréchal, on est deux fois coupable, dans votre
position, de faire les choses avec maladresse.
Vous avez compromis ignoblement notre haute
administration, qui jusqu’à présent est la plus
pure de l’Europe !... Et cela, monsieur, pour deux
cent mille francs et pour une gueuse !... dit le
maréchal d’une voix terrible. Vous êtes
Conseiller-d’État, et l’on punit de mort le simple
soldat qui vend les effets du régiment. Voici ce
que m’a dit un jour le colonel Pourin, du
deuxième lanciers. À Saverne, un de ses hommes
aimait une petite Alsacienne qui désirait un
châle ; la drôlesse fit tant, que ce pauvre diable de
lancier, qui devait être promu maréchal-des-logischef, après vingt ans de services, l’honneur du
régiment, a vendu, pour donner ce châle, des
effets de sa compagnie. Savez-vous ce qu’il a
fait, le lancier, baron d’Ervy ? il a mangé les
vitres d’une fenêtre après les avoir pilées, et il est
mort de maladie, en onze heures, à l’hôpital...
Tâchez, vous, de mourir d’une apoplexie pour
que nous puissions vous sauver l’honneur...
Le baron regarda le vieux guerrier d’un œil
hagard, et le maréchal, voyant cette expression
qui révélait un lâche, eut quelque rougeur aux
joues, ses yeux s’allumèrent.
– M’abandonneriez-vous ?... dit Hulot en
balbutiant.
En ce moment, le maréchal Hulot, ayant appris
que son frère et le ministre étaient seuls, se
permit d’entrer ; et il alla, comme les sourds,
droit au prince.
– Oh ! cria le héros de la campagne de
Pologne, je sais ce que tu viens faire, mon vieux
camarade !... Mais tout est inutile...
– Inutile ?... répéta le maréchal Hulot qui
n’entendit que ce mot.
– Oui, tu viens me parler pour ton frère ; mais
sais-tu ce qu’est ton frère ?...
– Mon frère ?... demanda le sourd.
– Eh bien ! cria le maréchal, c’est un j... f...
indigne de toi !...
Et la colère du maréchal lui fit jeter par les
yeux ces regards fulgurants qui, semblables à
ceux de Napoléon, brisaient les volontés et les
cerveaux.
– Tu en as menti, Cottin ! répliqua le maréchal
Hulot devenu blême. Jette ton bâton comme je
jette le mien !... je suis à tes ordres.
Le prince alla droit à son vieux camarade, le
regarda fixement, et lui dit dans l’oreille en lui
serrant la main : – Es-tu un homme ?
– Tu le verras...
– Eh bien ! tiens-toi ferme ! il s’agit de porter
le plus grand malheur qui pût t’arriver.
Le prince se retourna, prit sur sa table un
dossier, le mit entre les mains du maréchal Hulot
en lui criant : – Lis !
Le comte de Forzheim lut la lettre suivante,
qui se trouvait sur le dossier.
À Son Excellence le président de conseil.
(CONFIDENTIELLE.)
Alger, le...
« Mon cher prince, nous avons sur les bras une
bien mauvaise affaire, comme vous le verrez par
la procédure que je vous envoie.
» En résumé, le baron Hulot d’Ervy a envoyé
dans la province d’O... un de ses oncles pour
tripoter sur les grains et sur les fourrages, en lui
donnant pour complice un garde-magasin. Ce
garde-magasin a fait des aveux pour se rendre
intéressant, et a fini par s’évader. Le procureur du
roi a mené rudement l’affaire, en ne voyant que
deux subalternes en cause ; mais Johann Fischer,
oncle de votre Directeur général, se voyant sur le
point d’être traduit en cour d’assises, s’est
poignardé dans sa prison avec un clou.
» Tout aurait été fini là, si ce digne et honnête
homme, trompé vraisemblablement et par son
complice et par son neveu, ne s’était pas avisé
d’écrire au baron Hulot. Cette lettre, saisie par le
parquet, a tellement étonné le procureur du roi
qu’il est venu me voir. Ce serait un coup si
terrible que l’arrestation et la mise en accusation
d’un Conseiller-d’État, d’un Directeur général
qui compte tant de bons et loyaux services, car il
nous a sauvés tous après la Bérésina en
réorganisant l’administration, que je me suis fait
communiquer les pièces.
» Faut-il que l’affaire suive son cours ? faut-il,
le principal coupable visible étant mort, étouffer
ce procès en faisant condamner le garde-magasin
par contumace ?
» Le procureur général consent à ce que les
pièces vous soient transmises ; et le baron d’Ervy
étant domicilié à Paris, le procès sera du ressort
de votre Cour royale. Nous avons trouvé ce
moyen, assez louche, de nous débarrasser
momentanément de la difficulté.
» Seulement, mon cher maréchal, prenez un
parti promptement. On parle déjà beaucoup trop
de cette déplorable affaire qui nous ferait autant
de mal qu’elle en causera, si la complicité du
grand coupable, qui n’est encore connue que du
procureur du roi, du juge d’instruction, du
procureur général et de moi, venait à s’ébruiter. »
Là, ce papier tomba des mains du maréchal
Hulot, il regarda son frère, il vit qu’il était inutile
de compulser le dossier ; mais il chercha la lettre
de Johann Fischer, et la lui tendit après l’avoir lue
en deux regards.
« De la prison d’O...
« Mon neveu, quand vous lirez cette lettre, je
n’existerai plus. Soyez tranquille, on ne trouvera
pas de preuves contre vous. Moi, mort, votre
jésuite de Chardin en fuite, le procès s’arrêtera.
La figure de notre Adeline, si heureuse par vous,
m’a rendu la mort très douce. Vous n’avez plus
besoin d’envoyer les deux cent mille francs.
Adieu.
» Cette lettre vous sera remise par un détenu
sur qui je crois pouvoir compter.
» JOHANN FISCHER. »
– Je vous demande pardon, dit avec une
touchante fierté le maréchal Hulot au prince de
Wissembourg.
– Allons, tutoie-moi toujours, Hulot ? répliqua
le ministre en serrant la main de son vieil ami. –
Le pauvre lancier n’a tué que lui, dit-il en
foudroyant Hulot d’Ervy d’un regard.
– Combien avez-vous pris ? dit sévèrement le
comte de Forzheim à son frère.
– Deux cent mille francs.
– Mon cher ami, dit le comte en s’adressant au
ministre, vous aurez les deux cent mille francs
sous quarante-huit heures. On ne pourra jamais
dire qu’un homme portant le nom de Hulot a fait
tort d’un denier à la chose publique...
– Quel enfantillage ! dit le maréchal. Je sais o 
sont les deux cent mille francs et je vais les faire
restituer. Donnez vos démissions et demandez
votre retraite ! reprit-il en faisant voler une
double feuille de papier tellière jusqu’à l’endroit
où s’était assis à la table le Conseiller-d’État dont
les jambes flageolaient. Ce serait une honte pour
nous tous que votre procès ; aussi ai-je obtenu du
conseil des ministres la liberté d’agir comme je le
fais. Puisque vous acceptez la vie sans l’honneur,
sans mon estime, une vie dégradée, vous aurez la
retraite qui vous est due. Seulement faites-vous
bien oublier.
Le maréchal sonna.
– L’employé Marneffe est-il là ?
– Oui, monseigneur, dit l’huissier.
– Qu’il entre.
– Vous, s’écria le ministre en voyant
Marneffe, et votre femme, vous avez sciemment
ruiné le baron d’Ervy que voici.
– Monsieur le ministre, je vous demande
pardon, nous sommes très pauvres, je n’ai que ma
place pour vivre, et j’ai deux enfants, dont le petit
dernier aura été mis dans ma famille par
monsieur le baron.
– Quelle figure de coquin ! dit le prince en
montrant Marneffe au maréchal Hulot. Trêve de
discours à la Sganarelle, reprit-il, vous rendrez
deux cent mille francs, ou vous irez en Algérie.
– Mais, monsieur le ministre, vous ne
connaissez pas ma femme, elle a tout mangé.
Monsieur le baron invitait tous les jours six
personnes à dîner... On dépensait chez moi
cinquante mille francs par an.
– Retirez-vous, dit le ministre de la voix
formidable qui sonnait la charge au fort des
batailles, vous recevrez avis de votre changement
dans deux heures... allez.
– Je préfère donner ma démission, dit
insolemment Marneffe ; car c’est trop d’être ce
que je suis, et battu ; je ne serais pas content,
moi !
Et il sortit.
– Quel impudent drôle, dit le prince.
Le maréchal Hulot, qui pendant cette scène
était resté debout, immobile, pâle comme un
cadavre, examinant son frère à la dérobée, alla
prendre la main du prince et lui répéta : – Dans
quarante-huit heures le tort matériel sera réparé ;
mais l’honneur ! Adieu, maréchal ! c’est le
dernier coup qui tue... Oui, j’en mourrai, lui dit-il
à l’oreille.
– Pourquoi diantre es-tu venu ce matin ?
répondit le prince ému.
– Je venais pour sa femme, répliqua le comte
en montrant Hector ; elle est sans pain ! surtout
maintenant.
– Il a sa retraite !
– Elle est engagée !
– Il faut avoir le diable au corps ! dit le prince
en haussant les épaules. Quel philtre vous font
donc avaler ces femmes-là pour vous ôter
l’esprit ? demanda-t-il à Hulot d’Ervy. Comment
pouviez-vous, vous qui connaissez la minutieuse
exactitude avec laquelle l’administration
française écrit tout, verbalise sur tout, consomme
des rames de papier pour constater l’entrée et la
sortie de quelques centimes, vous qui déploriez
qu’il fallût des centaines de signatures pour des
riens, pour libérer un soldat, pour acheter des
étrilles, comment pouviez-vous donc espérer de
cacher un vol pendant longtemps ? Et les
journaux ! et les envieux ! et les gens qui
voudraient voler ! Ces femmes-là vous ôtent donc
le bon sens ? elles vous mettent donc des
coquilles de noix sur les yeux ? ou vous êtes donc
fait autrement que nous autres ? Il fallait quitter
l’Administration du moment où vous n’étiez plus
un homme, mais un tempérament ! Si vous avez
joint tant de sottises à votre crime, vous finirez...
je ne veux pas vous dire où....
– Promets-moi de t’occuper d’elle, Cottin ?...
demanda le comte de Forzheim qui n’entendait
rien et qui ne pensait qu’à sa belle-sœur.
– Sois tranquille ! dit le ministre.
– Eh bien ! merci, et adieu ! – Venez,
monsieur ? dit-il à son frère.
Le prince regarda d’un œil en apparence calme
les deux frères, si différents d’attitude, de
conformation et de caractère, le brave et le lâche,
le voluptueux et le rigide, l’honnête et le
concussionnaire, et il se dit : – Ce lâche ne saura
pas mourir ! et mon pauvre Hulot, si probe, a la
mort dans son sac, lui ! Il s’assit dans son fauteuil
et reprit la lecture des dépêches d’Afrique par un
mouvement qui peignait à la fois le sang-froid du
capitaine et la pitié profonde que donne le
spectacle des champs de bataille ! car il n’y a rien
de plus humain en réalité que les militaires, si
rudes en apparence, et à qui l’habitude de la
guerre communique cet absolu glacial, si
nécessaire sur les champs de bataille.
Le lendemain, quelques journaux contenaient,
sous des rubriques différentes, ces différents
articles :
____
M. le baron Hulot d’Ervy vient de demander
sa retraite. Les désordres de la comptabilité de
l’administration algérienne qui ont été signalés
par la mort et par la fuite de deux employés ont
influé sur la détermination prise par ce haut
fonctionnaire. En apprenant les fautes commises
par des employés, en qui malheureusement il
avait placé sa confiance, M. le baron Hulot a
éprouvé dans le cabinet même du ministre une
attaque de paralysie.
M. Hulot d’Ervy, frère du maréchal, compte
quarante-cinq ans de services. Cette résolution,
vainement combattue, a été vue avec regret par
tous ceux qui connaissent M. Hulot, dont les
qualités privées égalent les talents administratifs.
Personne n’a oublié le dévouement de
l’ordonnateur en chef de la garde impériale à
Varsovie, ni l’activité merveilleuse avec laquelle
il a su organiser les différents services de l’armée
improvisée en 1815 par Napoléon.
C’est encore une des gloires de l’époque
impériale qui va quitter la scène. Depuis 1830,
M. le baron Hulot n’a cessé d’être une des
lumières nécessaires au Conseil-d’État et au
ministère de la guerre.
____
ALGER. – L’affaire dite des fourrages, à
laquelle quelques journaux ont donné des
proportions ridicules, est terminée par la mort du
principal coupable. Le sieur Johann Wisch s’est
tué dans sa prison et son complice est en fuite ;
mais il sera jugé par contumace.
Wisch, ancien fournisseur des armées, était un
honnête homme, très estimé, qui n’a pas supporté
l’idée d’avoir été la dupe du sieur Chardin, le
garde-magasin en fuite.
____
Et aux faits-Paris, on lisait ceci :
« M. le maréchal ministre de la guerre, pour
éviter à l’avenir tout désordre, a résolu de créer
un bureau des subsistances en Afrique. On
désigne un chef de bureau, M. Marneffe, comme
devant être chargé de cette organisation. »
____
La succession du baron Hulot excite toutes les
ambitions. Cette direction est, dit-on, promise à
M. le comte Martial de La Roche-Hugon, député,
beau-frère de M. le comte de Rastignac. M.
Massol, maître des requêtes, serait nommé
Conseiller-d’État, et M. Claude Vignon maître
des requêtes.
____
De toutes les espèces de canards, la plus
dangereuse pour les journaux de l’Opposition,
c’est le canard officiel. Quelque rusés que soient
les journalistes, ils sont parfois les dupes
volontaires ou involontaires de l’habileté de ceux
d’entre eux qui, de la Presse, ont passé, comme
Claude Vignon, dans les hautes régions du
Pouvoir. Le journal ne peut être vaincu que par le
journaliste. Aussi doit-on se dire, en travestissant
Voltaire : Le fait-Paris n’est pas ce qu’un vain
peuple pense.
Le maréchal Hulot ramena son frère, qui se
tint sur le devant de la voiture, en laissant
respectueusement son aîné dans le fond. Les deux
frères n’échangèrent pas une parole. Hector était
anéanti. Le maréchal resta concentré, comme un
homme qui rassemble ses forces et qui les bande
pour soutenir un poids écrasant. Rentré dans son
hôtel, il amena, sans dire un mot et par des gestes
impératifs, son frère dans son cabinet. Le comte
avait reçu de l’empereur Napoléon une
magnifique paire de pistolets de la manufacture
de Versailles, il tira la boîte, sur laquelle était
gravée l’inscription : Donnée par l’Empereur
Napoléon au général Hulot, du secrétaire où il la
mettait, et la montrant à son frère, il lui dit : –
Voilà ton médecin.
Lisbeth, qui regardait par la porte entrebâillée,
courut à la voiture, et donna l’ordre d’aller au
grand trot rue Plumet. En vingt minutes à peu
près, elle amena la baronne instruite de la menace
du maréchal à son frère.
Le comte, sans regarder son frère, sonna pour
demander son factotum, le vieux soldat qui le
servait depuis trente ans.
– Beaupied, lui dit-il, amène-moi mon notaire,
le comte Steinbock, ma nièce Hortense et l’agent
de change du Trésor. Il est dix heures et demie, il
me faut tout ce monde à midi. Prends des
voitures... Et va plus vite que ça !... dit-il en
retrouvant une locution républicaine qu’il avait
souvent à la bouche jadis. Et il fit la moue terrible
qui rendait ses soldats attentifs quand il examinait
les genêts de la Bretagne en 1799. (Voir LES
CHOUANS.)
– Vous serez obéi, maréchal, dit Beaupied en
mettant le revers de sa main à son front.
Sans s’occuper de son frère, le vieillard revint
dans son cabinet, prit une clef cachée dans un
secrétaire, et ouvrit une cassette en malachite
plaquée sur acier, présent de l’empereur
Alexandre. Par ordre de l’empereur Napoléon, il
était venu rendre à l’empereur russe des effets
particuliers pris à la bataille de Dresde, et contre
lesquels Napoléon espérait obtenir Vandamme.
Le Czar récompensa magnifiquement le général
Hulot en lui donnant cette cassette, et lui dit qu’il
espérait pouvoir un jour avoir la même courtoisie
pour l’empereur des Français ; mais il garda
Vandamme. Les armes impériales de Russie
étaient en or sur le couvercle de cette boîte garnie
tout en or. Le maréchal compta les billets de
banque et l’or qui s’y trouvaient ; il possédait
cent cinquante-deux mille francs ! Il laissa
échapper un mouvement de satisfaction. En ce
moment, madame Hulot entra dans un état à
attendrir des juges politiques. Elle se jeta sur
Hector, en regardant la boîte de pistolets, et le
maréchal, alternativement, d’un air fou.
– Qu’avez-vous contre votre frère ? Que vous
a fait mon mari ? dit-elle d’une voix si vibrante
que le maréchal l’entendit.
– Il nous a déshonorés tous ! répondit le vieux
soldat de la République qui rouvrit par cet effort
une de ses blessures. Il a volé l’État ! Il m’a
rendu mon nom odieux ; il me fait souhaiter de
mourir, il m’a tué... Je n’ai de force que pour
accomplir la restitution !... J’ai été humilié devant
le Condé de la République, devant l’homme que
j’estime le plus, et à qui j’ai donné injustement un
démenti, le prince de Wissembourg !... Est-ce
rien, cela ? Voilà son compte avec la Patrie !
Il essuya une larme.
– À sa famille maintenant ! reprit-il. Il vous
arrache le pain que je vous gardais, le fruit de
trente ans d’économies, le trésor des privations
du vieux soldat ! Voilà ce que je vous destinais !
dit-il en montrant les billets de banque. Il a tué
son oncle Fischer, noble et digne enfant de
l’Alsace, qui n’a pas, comme lui, pu soutenir
l’idée d’une tache à son nom de paysan. Enfin,
Dieu, par une clémence adorable, lui avait permis
de choisir un ange entre toutes les femmes ! il a
eu le bonheur inouï de prendre pour épouse une
Adeline ! et il l’a trahie, il l’a abreuvée de
chagrins, il l’a quittée pour des catins, pour des
gourgandines, pour des sauteuses, des actrices,
des Cadine, des Josépha, des Marneffe. Et voilà
l’homme de qui j’ai fait mon enfant, mon
orgueil... Va, malheureux, si tu acceptes la vie
infâme que tu t’es faite, sors ! Moi ! je n’ai pas la
force de maudire un frère que j’ai tant aimé ; je
suis aussi faible pour lui que vous l’êtes,
Adeline ; mais qu’il ne reparaisse plus devant
moi. Je lui défends d’assister à mon convoi, de
suivre mon cercueil. Qu’il ait la pudeur du crime,
s’il n’en a pas le remords...
Le maréchal, devenu blême, se laissa tomber
sur le divan de son cabinet, épuisé par ces
solennelles paroles. Et, pour la première fois de
sa vie peut-être, deux larmes roulèrent de ses
yeux et sillonnèrent ses joues.
– Mon pauvre oncle Fischer ! s’écria Lisbeth
qui se mit un mouchoir sur les yeux.
– Mon frère ! dit Adeline en venant
s’agenouiller devant le maréchal, vivez pour
moi ! Aidez-moi dans l’œuvre que j’entreprendrai
de réconcilier Hector avec la vie, de lui faire
racheter ses fautes !...
– Lui ! dit le maréchal, s’il vit, il n’est pas au
bout de ses crimes ! Un homme qui a méconnu
une Adeline, et qui a éteint en lui les sentiments
du vrai républicain, cet amour du Pays, de la
Famille et du Pauvre que je m’efforçais de lui
inculquer, cet homme est un monstre, un
pourceau... Emmenez-le, si vous l’aimez encore,
car je sens en moi une voix qui me crie de
charger mes pistolets et de lui faire sauter la
cervelle ! En le tuant, je vous sauverais tous, et je
le sauverais de lui-même.
Le vieux maréchal se leva par un mouvement
si redoutable, que la pauvre Adeline s’écria : –
Viens, Hector ! Elle saisit son mari, l’emmena,
quitta la maison, entraînant le baron, si défait,
qu’elle fut obligée de le mettre en voiture pour le
transporter rue Plumet, où il prit le lit. Cet
homme, quasi-dissous, y resta plusieurs jours,
refusant toute nourriture sans dire un mot.
Adeline obtenait à force de larmes qu’il avalât
des bouillons ; elle le gardait, assise à son chevet,
et ne sentant plus, de tous sentiments qui naguère
lui remplissaient le cœur, qu’une pitié profonde.
À midi et demi, Lisbeth introduisit dans le
cabinet de son cher maréchal, qu’elle ne quittait
pas, tant elle fut effrayée des changements qui
s’opéraient en lui, le notaire et le comte
Steinbock.
– Monsieur le comte, dit le maréchal, je vous
prie de signer l’autorisation nécessaire à ma
nièce, votre femme, pour vendre une inscription
de rentes dont elle ne possède encore que la nue
propriété. Mademoiselle Fischer, vous
acquiescerez à cette vente en abandonnant votre
usufruit.
– Oui, cher comte, dit Lisbeth sans hésiter.
– Bien, ma chère, répondit le vieux soldat.
J’espère vivre assez pour vous récompenser. Je
ne doutais pas de vous : vous êtes une vraie
républicaine, une fille du peuple.
Il prit la main de la vieille fille et y mit un
baiser.
– Monsieur Hannequin, dit-il au notaire, faites
l’acte nécessaire sous forme de procuration, que
je l’aie d’ici à deux heures, afin de pouvoir
vendre la rente à la Bourse d’aujourd’hui. Ma
nièce, la comtesse, a le titre ; elle va venir, elle
signera l’acte quand vous l’apporterez, ainsi que
mademoiselle. Monsieur le comte vous
accompagnera chez vous pour vous donner sa
signature.
L’artiste, sur un signe de Lisbeth, salua
respectueusement le maréchal et sortit.
Le lendemain, à dix heures du matin, le comte
de Forzheim se fit annoncer chez le prince de
Wissembourg et fut aussitôt admis.
– Eh bien ! mon cher Hulot, dit le maréchal
Cottin en présentant les journaux à son vieil ami,
nous avons, vous le voyez, sauvé les
apparences... Lisez.
Le maréchal Hulot posa les journaux sur le
bureau de son vieux camarade et lui tendit deux
cent mille francs.
– Voici ce que mon frère a pris à l’État, dit-il.
– Quelle folie ! s’écria le ministre. Il nous est
impossible, ajouta-t-il en prenant le cornet que lui
présenta le maréchal et lui parlant dans l’oreille,
d’opérer cette restitution. Nous serions obligés
d’avouer les concussions de votre frère, et nous
avons tout fait pour les cacher.
– Faites-en ce que vous voudrez ; mais je ne
veux pas qu’il y ait dans la fortune de la famille
Hulot un liard de volé dans les deniers de l’État,
dit le comte.
– Je prendrai les ordres du roi à ce sujet. N’en
parlons plus, répondit le ministre en
reconnaissant l’impossibilité de vaincre le
sublime entêtement du vieillard.
– Adieu, Cottin, dit le vieillard en prenant la
main du prince de Wissembourg, je me sens
l’âme gelée... Puis, après avoir fait un pas, il se
retourna, regarda le prince qu’il vit ému
fortement, il ouvrit les bras pour l’y serrer, et le
prince embrassa le maréchal.
– Il me semble que je dis adieu, dit-il, à toute
la Grande-Armée en ta personne...
– Adieu donc, mon bon et vieux camarade !
dit le ministre.
– Oui, adieu, car je vais où sont tous ceux de
nos soldats que nous avons pleurés...
En ce moment, Claude Vignon entra. Les deux
vieux débris des phalanges napoléoniennes se
saluèrent gravement en faisant disparaître toute
trace d’émotion.
– Vous avez dû, mon prince, être content des
journaux ? dit le futur maître des requêtes. J’ai
manœuvré de manière à faire croire aux feuilles
de l’Opposition qu’elles publiaient nos secrets...
– Malheureusement, tout est inutile, répliqua
le ministre qui regarda le maréchal s’en allant par
le salon. Je viens de dire un dernier adieu qui m’a
fait bien du mal. Le maréchal Hulot n’a pas trois
jours à vivre, je l’ai bien vu d’ailleurs, hier. Cet
homme, une de ces probités divines, un soldat
respecté par les boulets malgré sa bravoure...
tenez... là, sur ce fauteuil !... a reçu le coup
mortel, et de ma main, par un papier !... Sonnez
et demandez ma voiture. Je vais à Neuilly, dit-il
en serrant les deux cent mille francs dans son
portefeuille ministériel.
Malgré les soins de Lisbeth, trois jours après,
le maréchal Hulot était mort. De tels hommes
sont l’honneur des partis qu’ils ont embrassés.
Pour les républicains, le maréchal était l’idéal du
patriotisme ; aussi se trouvèrent-ils tous à son
convoi, qui fut suivi d’une foule immense.
L’Armée, l’Administration, la Cour, le Peuple,
tout le monde vint rendre hommage à cette haute
vertu, à cette intacte probité, à cette gloire si pure.
N’a pas, qui veut, le peuple à son convoi. Ces
obsèques furent marquées par un de ces
témoignages pleins de délicatesse, de bon goût et
de cœur, qui, de loin en loin, rappellent les
mérites et la gloire de la Noblesse française.
Derrière le cercueil du maréchal on vit le vieux
marquis de Montauran, le frère de celui qui, dans
la levée de boucliers des Chouans en 1799, avait
été l’adversaire et l’adversaire malheureux de
Hulot. Le marquis, en mourant sous les balles des
Bleus, avait confié les intérêts de son jeune frère
au soldat de la République. (Voir les Chouans.)
Hulot avait si bien accepté le testament verbal du
noble, qu’il réussit à sauver les biens de ce jeune
homme, alors émigré. Ainsi, l’hommage de la
vieille noblesse française ne manqua pas au
soldat qui, neuf ans auparavant, avait vaincu
Madame.
Cette mort, arrivée quatre jours avant la
dernière publication de son mariage, fut pour
Lisbeth le coup de foudre qui brûle la moisson
engrangée avec la grange. La Lorraine, comme il
arrive souvent, avait trop réussi. Le maréchal
était mort des coups portés à cette famille, par
elle et par madame Marneffe. La haine de la
vieille fille, qui semblait assouvie par le succès,
s’accrut de toutes ses espérances trompées.
Lisbeth alla pleurer de rage chez madame
Marneffe ; car elle fut sans domicile, le maréchal
ayant subordonné la durée de son bail à celle de
sa vie. Crevel, pour consoler l’amie de sa Valérie,
en prit les économies, les doubla largement, et
plaça ce capital en cinq pour cent, en lui donnant
l’usufruit et mettant la propriété au nom de
Célestine. Grâce à cette opération, Lisbeth
posséda deux mille francs de rentes viagères. On
trouva, lors de l’inventaire, un mot du maréchal à
sa belle-sœur, à sa nièce Hortense, et à son neveu
Victorin, qui les chargeait de payer, à eux trois,
douze cents francs de rentes viagères à celle qui
devait être sa femme, mademoiselle Lisbeth
Fischer.
Adeline, voyant le baron entre la vie et la
mort, réussit à lui cacher pendant quelques jours
le décès du maréchal ; mais Lisbeth vint en deuil,
et la fatale vérité lui fut révélée onze jours après
les funérailles. Ce coup terrible rendit de
l’énergie au malade, il se leva, trouva toute sa
famille réunie au salon, habillée en noir, et elle
devint silencieuse à son aspect. En quinze jours,
Hulot, devenu maigre comme un spectre, offrit à
sa famille une ombre de lui-même.
– Il faut prendre un parti, dit-il d’une voix
éteinte en s’asseyant sur un fauteuil et regardant
cette réunion où manquaient Crevel et Steinbock.
– Nous ne pouvons plus rester ici, faisait
observer Hortense au moment où son père se
montra, le loyer est trop cher...
– Quant à la question du logement, dit
Victorin en rompant ce pénible silence, j’offre à
ma mère...
En entendant ces mots, qui semblaient
l’exclure, le baron releva sa tête inclinée vers le
tapis où il contemplait les fleurs sans les voir, et
jeta sur l’avocat un déplorable regard. Les droits
du père sont toujours si sacrés, même lorsqu’il est
infâme et dépouillé d’honneur, que Victorin
s’arrêta.
– À votre mère... reprit le baron. Vous avez
raison, mon fils !
– L’appartement au-dessus du nôtre, dans
notre pavillon, dit Célestine achevant la phrase de
son mari.
– Je vous gêne, mes enfants ?... dit le baron
avec la douceur des gens qui se sont condamnés
eux-mêmes. Oh ! soyez sans inquiétude pour
l’avenir, vous n’aurez plus à vous plaindre de
votre père, et vous ne le reverrez qu’au moment
où vous n’aurez plus à rougir de lui.
Il alla prendre Hortense et la baisa au front. Il
ouvrit ses bras à son fils qui s’y jeta
désespérément en devinant les intentions de son
père. Le baron fit un signe à Lisbeth, qui vint, et
il l’embrassa au front. Puis, il se retira dans sa
chambre où Adeline, dont l’inquiétude était
poignante, le suivit.
– Mon frère avait raison, Adeline, lui dit-il en
la prenant par la main. Je suis indigne de la vie de
famille. Je n’ai pas osé bénir autrement que dans
mon cœur mes pauvres enfants, dont la conduite
a été sublime ; dis-leur que je n’ai pu que les
embrasser, car, d’un homme infâme, d’un père
qui devient l’assassin, le fléau de la famille au
lieu d’en être le protecteur et la gloire, une
bénédiction pourrait être funeste ; mais je les
bénirai de loin, tous les jours. Quant à toi, Dieu
seul, car il est tout-puissant, peut te donner des
récompenses proportionnées à tes mérites !... Je
te demande pardon, dit-il en s’agenouillant
devant sa femme, lui prenant les mains et les
mouillant de larmes.
– Hector ! Hector ! tes fautes sont grandes ;
mais la miséricorde divine est infinie, et tu peux
tout réparer en restant avec moi... Relève-toi dans
des sentiments chrétiens, mon ami... Je suis ta
femme et non ton juge. Je suis ta chose, fais de
moi tout ce que tu voudras, mène-moi où tu iras,
je me sens la force de te consoler, de te rendre la
vie supportable, à force d’amour, de soins et de
respect !... Nos enfants sont établis, ils n’ont plus
besoin de moi. Laisse-moi tâcher d’être ton
amusement, ta distraction. Permets-moi de
partager les peines de ton exil, de ta misère, pour
les adoucir. Je te serai toujours bonne à quelque
chose, ne fût-ce qu’à t’épargner la dépense d’une
servante...
– Me pardonnes-tu, ma chère et bien-aimée
Adeline ?
– Oui ; mais, mon ami, relève-toi !
– Eh bien ! avec ce pardon, je pourrai vivre !
reprit-il en se relevant. Je suis rentré dans notre
chambre pour que nos enfants ne fussent pas
témoins de l’abaissement de leur père. Ah ! voir
tous les jours devant soi un père, criminel comme
je le suis, il y a quelque chose d’épouvantable qui
ravale le pouvoir paternel et qui dissout la
famille. Je ne puis donc rester au milieu de vous,
je vous quitte pour vous épargner l’odieux
spectacle d’un père sans dignité. Ne t’oppose pas
à ma fuite, Adeline. Ce serait armer toi-même le
pistolet avec lequel je me ferais sauter la
cervelle... Enfin ! ne me suis pas dans ma retraite,
tu me priverais de la seule force qui me reste,
celle du remords.
L’énergie d’Hector imposa silence à la
mourante Adeline. Cette femme, si grande au
milieu de tant de ruines, puisait son courage dans
son intime union avec son mari ; car elle le voyait
à elle, elle apercevait la mission sublime de le
consoler, de le rendre à la vie de famille, et de le
réconcilier avec lui-même.
– Hector, tu veux donc me laisser mourir de
désespoir, d’anxiétés, d’inquiétudes !... dit-elle en
se voyant enlever le principe de sa force.
– Je te reviendrai, ange descendu du ciel, je
crois, exprès pour moi ; je vous reviendrai, sinon
riche, du moins dans l’aisance. Écoute, ma bonne
Adeline, je ne puis rester ici par une foule de
raisons. D’abord, ma pension qui sera de six
mille francs est engagée pour quatre ans, je n’ai
donc rien. Ce n’est pas tout ! je vais être sous le
coup de la contrainte par corps dans quelques
jours, à cause des lettres de change souscrites à
Vauvinet... Ainsi, je dois m’absenter, jusqu’à ce
que mon fils, à qui je vais laisser des instructions
précises, ait racheté ces titres. Ma disparition
aidera puissamment cette opération. Lorsque ma
pension de retraite sera libre, lorsque Vauvinet
sera payé, je vous reviendrai... Tu décèlerais le
secret de mon exil. Sois tranquille, ne pleure pas,
Adeline... Il ne s’agit que d’un mois...
– Où iras-tu ? que feras-tu ? que deviendras
tu ? qui te soignera, toi qui n’es plus jeune ?
Laisse-moi disparaître avec toi, nous irons à
l’étranger, dit-elle.
– Eh bien ! nous allons voir, répondit-il.
Le baron sonna, donna l’ordre à Mariette de
rassembler tous ses effets, de les mettre
secrètement et promptement dans des malles.
Puis, il pria sa femme, après l’avoir embrassée
avec une effusion de tendresse à laquelle elle
n’était pas habituée, de le laisser un moment seul
pour écrire les instructions dont avait besoin
Victorin, en lui promettant de ne quitter la
maison qu’à la nuit et avec elle. Dès que la
baronne fut rentrée au salon, le fin vieillard passa
par le cabinet de toilette, gagna l’antichambre et
sortit en remettant à Mariette un carré de papier,
sur lequel il avait écrit : « Adressez mes malles
par le chemin de fer de Corbeil, à monsieur
Hector, bureau restant, à Corbeil. » Le baron,
monté dans un fiacre, courait déjà dans Paris,
lorsque Mariette vint montrer à la baronne ce
mot, en lui disant que monsieur venait de sortir.
Adeline s’élança dans la chambre en tremblant
plus fortement que jamais, ses enfants, effrayés,
l’y suivirent en entendant un cri perçant. On
releva la baronne évanouie, il fallut la mettre au
lit, car elle fut prise d’une fièvre nerveuse qui la
tint entre la vie et la mort pendant un mois.
– Où est-il ? était la seule parole qu’on
obtenait d’elle.
Les recherches de Victorin furent
infructueuses. Voici pourquoi. Le baron s’était
fait conduire à la place du Palais-Royal. Là, cet
homme qui retrouva tout son esprit pour
accomplir un dessein prémédité pendant les jours
où il était resté dans son lit anéanti de douleur et
de chagrin, traversa le Palais-Royal, et alla
prendre une magnifique voiture de remise, rue
Joquelet. D’après l’ordre reçu, le cocher entra rue
de la Ville-l’Évêque, au fond de l’hôtel Josépha,
dont les portes s’ouvrirent, au cri du cocher, pour
cette splendide voiture. Josépha vint, amenée par
la curiosité ; son valet de chambre lui avait dit
qu’un vieillard impotent, incapable de quitter sa
voiture, la priait de descendre pour un instant.
– Josépha ! c’est moi !...
L’illustre cantatrice ne reconnut son Hulot
qu’à la voix.
– Comment, c’est toi ! mon pauvre vieux ?...
Ma parole d’honneur, tu ressembles aux pièces de
vingt francs que les juifs d’Allemagne ont lavées
et que les changeurs refusent.
– Hélas ! oui, répondit Hulot, je sors des bras
de la Mort ! Mais tu es toujours belle, toi ! serastu bonne ?
– C’est selon, tout est relatif ! dit-elle.
– Écoute-moi, reprit Hulot. Peux-tu me loger
dans une chambre de domestique, sous les toits,
pendant quelques jours ? Je suis sans un liard,
sans espérance, sans pain, sans pension, sans
femme, sans enfants, sans asile, sans honneur,
sans courage, sans ami, et, pis que cela ! sous le
coup de lettres de change...
– Pauvre vieux ! c’est bien des sans ! Es-tu
aussi sans-culotte ?
– Tu ris, je suis perdu ! s’écria le baron. Je
comptais cependant sur toi, comme Gourville sur
Ninon.
– C’est, m’a-t-on dit, demanda Josépha, une
femme du monde qui t’a mis dans cet état-là ?
Les farceuses s’entendent mieux que nous à la
plumaison du dinde !... Oh ! te voilà comme une
carcasse abandonnée par les corbeaux... On voit
le jour à travers !
– Le temps presse ! Josépha !
– Entre, mon vieux ! je suis seule, et mes gens
ne te connaissent pas. Renvoie ta voiture. Est-elle
payée ?
– Oui, dit le baron en descendant appuyé sur le
bras de Josépha.
– Tu passeras, si tu veux, pour mon père, dit la
cantatrice prise de pitié.
Elle fit asseoir Hulot dans le magnifique salon
où il l’avait vue la dernière fois.
– Est-ce vrai, vieux, reprit-elle, que tu as tué
ton frère et ton oncle, ruiné ta famille,
surhypothéqué la maison de tes enfants et mangé
la grenouille du gouvernement en Afrique avec la
princesse ?
Le baron inclina tristement la tête.
– Eh bien ! j’aime cela ! s’écria Josépha, qui
se leva pleine d’enthousiasme. C’est un brûlage
général ! C’est sardanapale ! c’est grand ! c’est
complet ! On est une canaille, mais on a du cœur.
Eh bien ! moi, j’aime mieux un mange-tout,
passionné comme toi pour les femmes, que ces
froids banquiers sans âme qu’on dit vertueux et
qui ruinent des milliers de familles avec leurs
rails qui sont de l’or pour eux et du fer pour les
Gogos ! Toi ! tu n’as ruiné que les tiens, tu n’as
disposé que de toi ! et puis tu as une excuse, et
physique et morale...
Elle se posa tragiquement et dit :
C’est Vénus tout entière à sa proie attachée.
– Et voilà ! ajouta-t-elle en pirouettant.
Hulot se trouvait absous par le Vice, le Vice
lui souriait au milieu de son luxe effréné. La
grandeur des crimes était là, comme pour les
jurés, une circonstance atténuante.
– Est-elle jolie ta femme du monde, au
moins ? demanda la cantatrice en essayant pour
première aumône de distraire Hulot dont la
douleur la navrait.
– Ma foi, presque autant que toi ! répondit
finement le baron.
– Et... bien farce ? m’a-t-on dit. Que te faisaitelle donc ? Est-elle plus drôle que moi ?
– N’en parlons plus, dit Hulot.
– On dit qu’elle a enguirlandé mon Crevel, le
petit Steinbock et un magnifique Brésilien.
– C’est bien possible...
– Elle est dans un hôtel aussi joli que celui-ci,
donné par Crevel. Cette gueuse-là, c’est mon
prévôt, elle achève les gens que j’ai entamés !
Voilà, vieux, pourquoi je suis si curieuse de
savoir comment elle est, je l’ai entrevue en
calèche au Bois, mais de loin... C’est, m’a dit
Carabine, une voleuse finie ! Elle essaie de
manger Crevel ! mais elle ne pourra que le
grignoter. Crevel est un rat ! un rat bonhomme
qui dit toujours oui, et qui n’en fait qu’à sa tête. Il
est vaniteux, il est passionné, mais son argent est
froid. On n’a rien de ces cadets-là que mille ou
trois mille francs par mois, et ils s’arrêtent devant
la grosse dépense, comme des ânes devant une
rivière. Ce n’est pas comme toi, mon vieux, tu es
un homme à passions, on te ferait vendre ta
patrie ! Aussi, vois-tu, je suis prête à tout faire
pour toi ! Tu es mon père, tu m’as lancée ! c’est
sacré. Que te faut-il ? Veux-tu cent mille francs ?
on s’exterminera le tempérament pour te les
gagner. Quant à te donner la pâtée et la niche, ce
n’est rien. Tu auras ton couvert mis ici tous les
jours, tu peux prendre une belle chambre au
second, et tu auras cent écus par mois pour ta
poche.
Le baron, touché de cette réception, eut un
dernier accès de noblesse.
– Non, ma petite, non, je ne suis pas venu pour
me faire entretenir, dit-il.
– À ton âge, c’est un fier triomphe ! dit-elle.
– Voici ce que je désire, mon enfant. Ton duc
d’Hérouville a d’immenses propriétés en
Normandie, et je voudrais être son régisseur sous
le nom de Thoul. J’ai la capacité, l’honnêteté, car
on prend à son gouvernement, on ne vole pas
pour cela dans une caisse...
– Hé ! hé ! fit Josépha, qui a bu, boira !
– Enfin, je ne demande qu’à vivre inconnu
pendant trois ans...
– Ça, c’est l’affaire d’un instant, ce soir, aprèsdîner, dit Josépha, je n’ai qu’à parler. Le duc
m’épouserait si je le voulais, mais j’ai sa fortune,
je veux plus !... son estime. C’est un duc de la
haute école. C’est noble, c’est distingué, c’est
grand comme Louis XIV et comme Napoléon
mis l’un sur l’autre, quoique nain. Et puis, j’ai
fait comme la Schontz avec Rochefide : par mes
conseils, il vient de gagner deux millions. Mais
écoute-moi, mon vieux pistolet !... Je te connais,
tu aimes les femmes, et tu courras là-bas après les
petites Normandes qui sont des filles superbes ;
tu te feras casser les os par les gars ou par les
pères, et le duc sera forcé de te dégommer. Est-ce
que je ne vois pas à la manière dont tu me
regardes que le jeune homme n’est pas encore tué
chez toi, comme a dit Fénelon ! Cette régie n’est
pas ton affaire. On ne rompt pas comme on veut,
vois-tu, vieux, avec Paris, avec nous autres ! Tu
crèverais d’ennui à Hérouville !
– Que devenir ? demanda le baron, car je ne
veux rester chez toi que le temps de prendre un
parti.
– Voyons, veux-tu que je te case à mon idée ?
Écoute, vieux chauffeur !... – Il te faut des
femmes. Ça console de tout. Écoute-moi bien. Au
bas de la Courtille, rue Saint-Maur-du-Temple, je
connais une pauvre famille qui possède un
trésor : une petite fille, plus jolie que je ne l’étais
à seize ans !... Ah ! ton œil flambe déjà ! Ça
travaille seize heures par jour à broder des étoffes
précieuses pour les marchands de soieries et ça
gagne seize sous par jour, un sou par heure, une
misère !... Et ça mange comme les Irlandais des
pommes de terre, mais frites dans de la graisse de
rat, du pain cinq fois la semaine, ça boit de l’eau
de l’Ourcq aux tuyaux de la Ville, parce que l’eau
de la Seine est trop chère ; et ça ne peut pas avoir
d’établissement à son compte, faute de six ou
sept mille francs. Ça ferait les cent horreurs pour
avoir sept ou huit mille francs. Ta famille et ta
femme t’embêtent, n’est-ce pas ?... D’ailleurs, on
ne peut pas se voir rien là où l’on était dieu. Un
père sans argent et sans honneur, ça s’empaille et
ça se met derrière un vitrage...
Le baron ne put s’empêcher de sourire à ces
atroces plaisanteries.
– Eh bien ! la petite Bijou vient demain
m’apporter une robe de chambre brodée, un
amour, ils y ont passé six mois, personne n’aura
pareille étoffe ! Bijou m’aime, car je lui donne
des friandises et mes vieilles robes. Puis j’envoie
des bons de pain, des bons de bois et de viande à
la famille, qui casserait pour moi les deux tibias à
un premier sujet si je le voulais. Je tâche de faire
un peu de bien ! Ah ! je sais ce que j’ai souffert
quand j’avais faim ! Bijou m’a versé dans le cœur
ses petites confidences. Il y a chez cette petite
fille l’étoffe d’une figurante de l’AmbiguComique. Bijou rêve de porter de belles robes
comme les miennes, et surtout d’aller en voiture.
Je lui dirai : – « Ma petite, veux-tu d’un monsieur
de... – Qu’éque-t’as ?... demanda-t-elle en
s’interrompant, soixante-douze...
– Je n’ai plus d’âge !
– « Veux-tu, lui dirai-je, d’un monsieur de
soixante-douze ans, bien propret, qui ne prend
pas de tabac, sain comme mon œil, qui vaut un
jeune homme ? tu te marieras avec lui au
Treizième, il vivra bien gentiment avec vous, il
vous donnera sept mille francs pour être à votre
compte, il te meublera un appartement tout en
acajou ; puis, si tu es sage, il te mènera
quelquefois au spectacle. Il te donnera cent francs
par mois pour toi, et cinquante francs pour la
dépense ! » Je connais Bijou, c’est moi-même à
quatorze ans ! J’ai sauté de joie quand cet
abominable Crevel m’a fait ces atroces
propositions-là ! Eh bien ! vieux, tu seras emballé
là pour trois ans. C’est sage, c’est honnête, et ça
aura d’ailleurs des illusions pour trois ou quatre
ans, pas plus.
Hulot n’hésitait pas, son parti de refuser était
pris ; mais, pour remercier la bonne et excellente
cantatrice qui faisait le bien à sa manière, il eut
l’air de balancer entre le Vice et la Vertu.
– Ah çà ! tu restes froid comme un pavé en
décembre ! reprit-elle étonnée. Voyons ! tu fais le
bonheur d’une famille composée d’un grand-père
qui trotte, d’une mère qui s’use à travailler, et de
deux sœurs, dont une fort laide, qui gagnent à
elles deux trente-deux sous en se tuant les yeux.
Ça compense le malheur dont tu es la cause chez
toi, tu rachètes tes fautes en t’amusant comme
une lorette à Mabille.
Hulot, pour mettre un terme à cette séduction,
fit le geste de compter de l’argent.
– Sois tranquille sur les voies et moyens, reprit
Josépha. Mon duc te prêtera dix mille francs :
sept mille pour un établissement de broderie au
nom de Bijou, trois mille pour te meubler, et tous
les trois mois, tu trouveras six cent cinquante
francs ici sur un billet. Quand tu recouvreras ta
pension, tu rendras au duc ces dix-sept mille
francs-là. En attendant, tu seras heureux comme
un coq en pâte, et perdu dans un trou à ne pas
pouvoir être trouvé par la police ! Tu te mettras
en grosse redingote de castorine, tu auras l’air
d’être un propriétaire aisé du quartier. Nommetoi Thoul, si c’est ta fantaisie. Moi, je te donne à
Bijou comme un de mes oncles venu
d’Allemagne en faillite, et tu seras chouchouté
comme un dieu. Voilà, papa !... Qui sait ? Peutêtre ne regretteras-tu rien ? Si par hasard tu
t’ennuyais, garde une de tes belles pelures, tu
viendras ici me demander à dîner et passer la
soirée.
– Moi, qui voulais devenir vertueux, rangé !...
Tiens, fais-moi prêter vingt mille francs, et je
pars faire fortune en Amérique, à l’exemple de
mon ami d’Aiglemont quand Nucingen l’a
ruiné...
– Toi ! s’écria Josépha, laisse donc les mœurs
aux épiciers, aux simples tourlouroux, aux
citoyens frrrrançais, qui n’ont que la vertu pour
se faire valoir ! Toi ! tu es né pour être autre
chose qu’un jobard, tu es en homme ce que je
suis en femme : un génie gouapeur !
– La nuit porte conseil, nous causerons de tout
cela demain.
– Tu vas dîner avec le duc. Mon d’Hérouville
te recevra poliment, comme si tu avais sauvé
l’État ! et demain tu prendras un parti. Allons, de
la gaieté, mon vieux ? La vie est un vêtement :
quand il est sale, on le brosse ! quand il est troué,
on le raccommode, mais on reste vêtu tant qu’on
peut !
Cette philosophie du vice et son entrain
dissipèrent les chagrins cuisants de Hulot.
Le lendemain à midi, après un succulent
déjeuner, Hulot vit entrer un de ces vivants chefsd’œuvre que Paris, seul au monde, peut fabriquer
à cause de l’incessant concubinage du Luxe et de
la Misère, du Vice et de l’Honnêteté, du Désir
réprimé et de la Tentation renaissante, qui rend
cette ville l’héritière des Ninive, des Babylone et
de la Rome impériale. Mademoiselle Olympe
Bijou, petite fille de seize ans, montra le visage
sublime que Raphaël a trouvé pour ses vierges,
des yeux d’une innocence attristée par des
travaux excessifs, des yeux noirs rêveurs, armés
de longs cils, et dont l’humidité se desséchait
sous le feu de la Nuit laborieuse, des yeux
assombris par la fatigue ; mais un teint de
porcelaine et presque maladif ; mais une bouche
comme une grenade entrouverte, un sein
tumultueux, des formes pleines, de jolies mains,
des dents d’un émail distingué, des cheveux noirs
abondants, le tout ficelé d’indienne à soixantequinze centimes le mètre, orné d’une collerette
brodée, monté sur des souliers de peau sans
clous, et décoré de gants à vingt-neuf sous.
L’enfant, qui ne connaissait pas sa valeur, avait
fait sa plus belle toilette pour venir chez la grande
dame. Le baron, repris par la main griffue de la
Volupté, sentit toute sa vie s’échapper par ses
yeux. Il oublia tout devant cette sublime créature.
Il fut comme le chasseur apercevant le gibier :
devant un empereur, on le met en joue !
– Et, lui dit Josépha dans l’oreille, c’est
garanti neuf, c’est honnête ! et pas de pain. Voilà
Paris ! J’ai été ça !
– C’est dit, répliqua le vieillard en se levant et
se frottant les mains.
Quand Olympe Bijou fut partie, Josépha
regarda le baron d’un air malicieux.
– Si tu ne veux pas avoir du désagrément,
papa, dit-elle, sois sévère comme un procureurgénéral sur son siège. Tiens la petite en bride,
sois Bartholo ! Gare aux Auguste, aux Hippolyte,
aux Nestor, aux Victor, à tous les or ! Dame ! une
fois que ça sera vêtu, nourri, si ça lève la tête, tu
seras mené comme un Russe... Je vais voir à
t’emménager. Le duc fait bien les choses, il te
prête, c’est-à-dire il te donne dix mille francs, et
il en met huit chez son notaire qui sera chargé de
te compter six cents francs tous les trimestres, car
je te crains. Suis-je gentille ?...
– Adorable !
Dix jours après avoir abandonné sa famille, au
moment où, tout en larmes, elle était groupée
autour du lit d’Adeline mourante, et qui disait
d’une voix faible : « Que fait-il ? » Hector, sous
le nom de Thoul, rue Saint-Maur, se trouvait avec
Olympe à la tête d’un établissement de broderie,
sous la déraison sociale Thoul et Bijou.
Victorin Hulot reçut, du malheur acharné sur
sa famille, cette dernière façon qui perfectionne
ou qui démoralise l’homme. Il devint parfait.
Dans les grandes tempêtes de la vie, on imite les
capitaines qui, par les ouragans, allègent le navire
des grosses marchandises. L’avocat perdit son
orgueil intérieur, son assurance visible, sa
morgue d’orateur et ses prétentions politiques.
Enfin il fut en homme ce que sa mère était en
femme. Il résolut d’accepter sa Célestine, qui,
certes, ne réalisait pas son rêve ; et jugea
sainement la vie en voyant que la loi commune
oblige à se contenter en toutes choses d’à peu
près. Il se jura donc à lui-même d’accomplir ses
devoirs, tant la conduite de son père lui fit
horreur. Ces sentiments se fortifièrent au chevet
du lit de sa mère, le jour où elle fut sauvée. Ce
premier bonheur ne vint pas seul. Claude Vignon,
qui, tous les jours, prenait de la part du prince de
Wissembourg le bulletin de la santé de madame
Hulot, pria le député réélu de l’accompagner chez
le ministre. – Son Excellence, lui dit-il, désire
avoir une conférence avec vous sur vos affaires
de famille. Victorin Hulot et le ministre se
connaissaient depuis longtemps ; aussi le
maréchal le reçut-il avec une affabilité
caractéristique et de bon augure.
– Mon ami, dit le vieux guerrier, j’ai juré, dans
ce cabinet, à votre oncle le maréchal, de prendre
soin de votre mère. Cette sainte femme va
recouvrer la santé, m’a-t-on dit, le moment est
venu de panser vos plaies. J’ai là deux cent mille
francs pour vous, je vais vous les remettre.
L’avocat fit un geste digne de son oncle le
maréchal.
– Rassurez-vous, dit le prince en souriant.
C’est un fidéicommis. Mes jours sont comptés, je
ne serai pas toujours là, prenez donc cette
somme, et remplacez-moi dans le sein de votre
famille. Vous pouvez vous servir de cet argent
pour payer les hypothèques qui grèvent votre
maison. Ces deux cent mille francs appartiennent
à votre mère et à votre sœur. Si je donnais cette
somme à madame Hulot, son dévouement à son
mari me ferait craindre de la voir dissipée ; et
l’intention de ceux qui la rendent est que ce soit
le pain de madame Hulot et celui de sa fille, la
comtesse de Steinbock. Vous êtes un homme
sage, le digne fils de votre noble mère, le vrai
neveu de mon ami le maréchal, vous êtes bien
apprécié ici, mon cher ami, comme ailleurs.
Soyez donc l’ange tutélaire de votre famille,
acceptez le legs de votre oncle et le mien.
– Monseigneur, dit Hulot en prenant la main
du ministre et la lui serrant, des hommes comme
vous savent que les remerciements en paroles ne
signifient rien, la reconnaissance se prouve.
– Prouvez-moi la vôtre ! dit le vieux soldat.
– Que faut-il faire ?
– Accepter mes propositions, dit le ministre.
On veut vous nommer avocat du Contentieux de
la Guerre, qui, dans la partie du Génie, se trouve
surchargée d’affaires litigieuses à cause des
fortifications de Paris ; puis avocat consultant de
la préfecture de police, et conseil de la liste
civile. Ces trois fonctions vous constitueront dixhuit mille francs de traitement et ne vous
enlèveront point votre indépendance. Vous
voterez à la Chambre selon vos opinions
politiques et votre conscience... Agissez en toute
liberté, allez ! nous serions bien embarrassés si
nous n’avions pas une Opposition nationale !
Enfin, un mot de votre oncle, écrit quelques
heures avant qu’il ne rendît le dernier soupir, m’a
tracé ma conduite envers votre mère, que le
maréchal aimait bien ! Mesdames Popinot, de
Rastignac, de Navarreins, d’Espard, de
Grandlieu, de Carigliano, de Lenoncourt et de La
Bâtie ont créé pour votre chère mère une place
d’inspectrice de bienfaisance. Ces présidentes de
Sociétés de bonnes œuvres ne peuvent pas tout
faire, elles ont besoin d’une dame probe qui
puisse les suppléer activement, aller visiter les
malheureux, savoir si la charité n’est pas
trompée, vérifier si les secours sont bien remis à
ceux qui les ont demandés, pénétrer chez les
pauvres honteux, etc. Votre mère remplira la
mission d’un ange, elle n’aura de rapports
qu’avec messieurs les curés et les dames de
charité ; on lui donnera six mille francs par an, et
ses voitures seront payées. Vous voyez, jeune
homme, que, du fond de son tombeau, l’homme
pur, l’homme noblement vertueux protège encore
sa famille. Des noms tels que celui de votre oncle
sont et doivent être une égide contre le malheur
dans les sociétés bien organisées. Suivez donc les
traces de votre oncle, persistez-y, car vous y
êtes ! je le sais.
– Tant de délicatesse, prince, ne m’étonne pas
chez l’ami de mon oncle, dit Victorin. Je tâcherai
de répondre à toutes vos espérances.
– Allez promptement consoler votre
famille !... Ah ! dites-moi, reprit le prince en
échangeant une poignée de main avec Victorin,
votre père a disparu ?
– Hélas ! oui.
– Tant mieux. Ce malheureux a eu, ce qui ne
lui manque pas d’ailleurs, de l’esprit.
– Il a des lettres de change à craindre.
– Ah ! vous recevrez, dit le maréchal, six mois
d’honoraires de vos trois places. Ce paiement
anticipé vous aidera sans doute à retirer ces titres
des mains de l’usurier. Je verrai d’ailleurs
Nucingen, et peut-être pourrai-je dégager la
pension de votre père, sans qu’il en coûte un liard
ni à vous ni à mon ministère. Le pair de France
n’a pas tué le banquier, Nucingen est insatiable,
et il demande une concession de je ne sais quoi...
À son retour, rue Plumet, Victorin put donc
accomplir son projet de prendre chez lui sa mère
et sa sœur.
Le jeune et célèbre avocat possédait, pour
toute fortune, un des plus beaux immeubles de
Paris, une maison achetée en 1834, en prévision
de son mariage, et située sur le boulevard, entre
la rue de la Paix et la rue Louis-le-Grand. Un
spéculateur avait bâti sur la rue et sur le
boulevard deux maisons, au milieu desquelles se
trouvait, entre deux jardinets et des cours, un
magnifique pavillon, débris des splendeurs du
grand hôtel de Verneuil. Hulot fils, sûr de la dot
de mademoiselle Crevel, acheta pour un million,
aux criées, cette superbe propriété, sur laquelle il
paya cinq cent mille francs. Il se logea dans le
rez-de-chaussée du pavillon, en croyant pouvoir
achever le payement de son prix avec les loyers ;
mais si les spéculations en maisons à Paris sont
sûres, elles sont lentes ou capricieuses, car elles
dépendent de circonstances imprévisibles. Ainsi
que les flâneurs parisiens ont pu le remarquer, le
boulevard entre la rue Louis-le-Grand et la rue de
la Paix fructifia tardivement ; il se nettoya,
s’embellit avec tant de peine, que le Commerce
ne vint étaler là qu’en 1840 ses splendides
devantures, l’or des changeurs, les féeries de la
mode et le luxe effréné de ses boutiques. Malgré
deux cent mille francs offerts à sa fille par Crevel
dans le temps où son amour-propre était flatté de
ce mariage et lorsque le baron ne lui avait pas
encore pris Josépha ; malgré deux cent mille
francs payés par Victorin en sept ans, la dette qui
pesait sur l’immeuble s’élevait encore à cinq cent
mille francs, à cause du dévouement du fils pour
le père. Heureusement l’élévation continue des
loyers, la beauté de la situation, donnaient en ce
moment toute leur valeur aux deux maisons. La
spéculation se réalisait à huit ans d’échéance
pendant lesquels l’avocat s’était épuisé à payer
des intérêts et des sommes insignifiantes sur le
capital dû. Les marchands proposaient euxmêmes des loyers avantageux pour les boutiques,
à condition de porter les baux à dix-huit années
de jouissance. Les appartements acquéraient du
prix par le changement du centre des affaires, qui
se fixait alors entre la Bourse et la Madeleine,
désormais le siège du pouvoir politique et de la
finance à Paris. La somme remise par le ministre,
jointe à l’année payée d’avance et aux pots-devin consentis par les locataires, allaient réduire la
dette de Victorin à deux cent mille francs. Les
deux immeubles de produit entièrement loués
devaient donner cent mille francs par an. Encore
deux années, pendant lesquelles Hulot fils allait
vivre de ses honoraires doublés par les places du
maréchal, il se trouverait dans une position
superbe. C’était la manne tombée du ciel.
Victorin pouvait donner à sa mère tout le premier
étage du pavillon, et à sa sœur le deuxième, o 
Lisbeth aurait deux chambres. Enfin, tenue par la
cousine Bette, cette triple maison supporterait
toutes ses charges et présenterait une surface
honorable, comme il convenait au célèbre avocat.
Les astres du Palais s’éclipsaient rapidement ; et
Hulot fils, doué d’une parole sage, d’une probité
sévère, était écouté par les juges et par les
conseillers ; il étudiait ses affaires, il ne disait
rien qu’il ne pût prouver, il ne plaidait pas
indifféremment toutes les causes, il faisait enfin
honneur au barreau.
Son habitation, rue Plumet, était tellement
odieuse à la baronne, qu’elle se laissa transporter
rue Louis-le-Grand. Par les soins de son fils,
Adeline occupa donc un magnifique
appartement ; on lui sauva tous les détails
matériels de l’existence, car Lisbeth accepta la
charge de recommencer les tours de force
économiques accomplis chez madame Marneffe,
en voyant un moyen de faire peser sa sourde
vengeance sur ces trois si nobles existences, objet
d’une haine attisée par le renversement de toutes
ses espérances. Une fois par mois, elle alla voir
Valérie, chez qui elle fut envoyée par Hortense
qui voulait avoir des nouvelles de Wenceslas, et
par Célestine excessivement inquiète de la liaison
avouée et reconnue de son père avec une femme
à qui sa belle-mère et sa belle-sœur devaient leur
ruine et leur malheur. Comme on le suppose,
Lisbeth profita de cette curiosité pour voir
Valérie aussi souvent qu’elle le voulait.
Vingt mois environ se passèrent, pendant
lesquels la santé de la baronne se raffermit, sans
que néanmoins son tremblement nerveux cessât.
Elle se mit au courant de ses fonctions, qui
présentaient de nobles distractions à sa douleur et
un aliment aux divines facultés de son âme. Elle
y vit d’ailleurs un moyen de retrouver son mari,
par suite des hasards qui la conduisaient dans
tous les quartiers de Paris. Pendant ce temps, les
lettres de change de Vauvinet furent payées, et la
pension de six mille francs, liquidée au profit du
baron Hulot, fut presque libérée. Victorin
acquittait toutes les dépenses de sa mère, ainsi
que celles d’Hortense, avec les dix mille francs
d’intérêt du capital remis par le maréchal en
fidéicommis. Or, les appointements d’Adeline
étant de six mille francs, cette somme, jointe aux
six mille francs de la pension du baron, devait
bientôt produire un revenu de douze mille francs
par an, quittes de toute charge, à la mère et à la
fille. La pauvre femme aurait eu presque le
bonheur, sans ses perpétuelles inquiétudes sur le
sort du baron, qu’elle aurait voulu faire jouir de la
fortune qui commençait à sourire à la famille,
sans le spectacle de sa fille abandonnée, et sans
les coups terribles que lui portait innocemment
Lisbeth, dont le caractère infernal se donnait
pleine carrière.
Une scène qui se passa dans le commencement
du mois de mars 1843 va d’ailleurs expliquer les
effets produits par la haine persistante et latente
de Lisbeth, toujours aidée par madame Marneffe.
Deux grands événements s’étaient accomplis
chez madame Marneffe. D’abord, elle avait mis
au monde un enfant non viable, dont le cercueil
lui valait deux mille francs de rente. Puis, quant
au sieur Marneffe, onze mois auparavant, voici la
nouvelle que Lisbeth avait donnée à la famille au
retour d’une exploration à l’hôtel Marneffe. –
« Ce matin, cette affreuse Valérie, avait-elle dit, a
fait demander le docteur Bianchon pour savoir si
les médecins, qui, la veille, ont condamné son
mari, ne se trompaient point. Ce docteur a dit que
cette nuit même cet homme immonde
appartiendrait à l’enfer qui l’attend. Le père
Crevel et madame Marneffe ont reconduit le
médecin à qui votre père, ma chère Célestine, a
donné cinq pièces d’or pour cette bonne nouvelle.
Rentré dans le salon, Crevel a battu des
entrechats comme un danseur ; il a embrassé cette
femme, et il criait : « Tu seras donc enfin
madame Crevel !... » Et à moi, quand elle nous a
laissés seuls en allant reprendre sa place au
chevet de son mari qui râlait, votre honorable
père m’a dit : – « Avec Valérie pour femme, je
deviendrai pair de France ! J’achète une terre que
je guette, la terre de Presles, que veut vendre
madame de Serizy. Je serai Crevel de Presles, je
deviendrai membre du Conseil général de Seineet-Oise et député. J’aurai un fils ! Je serai tout ce
que je voudrai être. – Eh bien ! lui ai-je dit, et
votre fille ? – Bah ! c’est une fille, a-t-il répondu,
et elle est devenue par trop une Hulot, et Valérie
a ces gens-là en horreur... Mon gendre n’a jamais
voulu venir ici, pourquoi fait-il le Mentor, le
Spartiate, le puritain, le philanthrope ? D’ailleurs,
j’ai rendu mes comptes à ma fille, et elle a reçu
toute la fortune de sa mère et deux cent mille
francs de plus ! Aussi suis-je maître de me
conduire à ma guise. Je jugerai mon gendre et ma
fille lors de mon mariage ; comme ils feront, je
ferai. S’ils sont bons pour leur belle-mère, je
verrai ! Je suis un homme, moi ! » Enfin toutes
ses bêtises ! et il se posait comme Napoléon sur
la colonne ! » Les dix mois du veuvage officiel,
ordonnés par le Code Napoléon, étaient expirés
depuis quelques jours. La terre de Presles avait
été achetée. Victorin et Célestine avaient envoyé
le matin même Lisbeth chercher des nouvelles
chez madame Marneffe sur le mariage de cette
charmante veuve avec le maire de Paris, devenu
membre du Conseil général de Seine-et-Oise.
Célestine et Hortense, dont les liens
d’affection s’étaient resserrés par l’habitation
sous le même toit, vivaient presque ensemble. La
baronne, entraînée par un sentiment de probité
qui lui faisait exagérer les devoirs de sa place, se
sacrifiait aux œuvres de bienfaisance dont elle
était l’intermédiaire, elle sortait presque tous les
jours de onze heures à cinq heures. Les deux
belles-sœurs, réunies par les soins à donner à
leurs enfants, qu’elles surveillaient en commun,
restaient et travaillaient donc ensemble au logis.
Elles en étaient arrivées à penser tout haut, en
offrant le touchant accord de deux sœurs, l’une
heureuse, l’autre mélancolique. Belle, pleine de
vie débordant, animée, rieuse et spirituelle, la
sœur malheureuse semblait démentir sa situation
réelle par son extérieur ; de même que la
mélancolique, douce et calme, égale comme la
raison, habituellement pensive et réfléchie, eût
fait croire à des peines secrètes. Peut-être ce
contraste contribuait-il à leur vive amitié. Ces
deux femmes se prêtaient l’une à l’autre ce qui
leur manquait. Assises dans un petit kiosque au
milieu du jardinet que la truelle de la spéculation
avait respecté par un caprice du constructeur, qui
croyait conserver ces cent pieds carrés pour luimême, elles jouissaient de ces premières pousses
des lilas, fête printanière qui n’est savourée dans
toute son étendue qu’à Paris, où, durant six mois,
les Parisiens ont vécu dans l’oubli de la
végétation, entre les falaises de pierre où s’agite
leur océan humain.
– Célestine, disait Hortense en répondant à
une observation de sa belle-sœur qui se plaignait
de savoir son mari par un si beau temps à la
Chambre, je trouve que tu n’apprécies pas assez
ton bonheur. Victorin est un ange, et tu le
tourmentes parfois.
– Ma chère, les hommes aiment à être
tourmentés ! Certaines tracasseries sont une
preuve d’affection. Si ta pauvre mère avait été
non pas exigeante, mais toujours près de l’être,
vous n’eussiez sans doute pas eu tant de malheurs
à déplorer.
– Lisbeth ne revient pas ! Je vais chanter la
chanson de Marlborough ! dit Hortense. Comme
il me tarde d’avoir des nouvelles de Wenceslas...
De quoi vit-il ? il n’a rien fait depuis deux ans.
– Victorin l’a, m’a-t-il dit, aperçu l’autre jour
avec cette odieuse femme, et il suppose qu’elle
l’entretient dans la paresse. Ah ! si tu voulais,
chère sœur, tu pourrais encore ramener ton mari.
Hortense fit un signe de tête négatif.
– Crois-moi, ta situation deviendra bientôt
intolérable, dit Célestine en continuant. Dans le
premier moment, la colère et le désespoir,
l’indignation t’ont prêté des forces. Les malheurs
inouïs qui depuis ont accablé notre famille : deux
morts, la ruine, la catastrophe du baron Hulot, ont
occupé ton esprit et ton cœur ; mais, maintenant
que tu vis dans le calme et le silence, tu ne
supporteras pas facilement le vide de ta vie ; et,
comme tu ne peux pas, que tu ne veux pas sortir
du sentier de l’honneur, il faudra bien se
réconcilier avec Wenceslas. Victorin, qui t’aime
tant, est de cet avis. Il y a quelque chose de plus
fort que nos sentiments, c’est la nature !
– Un homme si lâche ! s’écria la fière
Hortense. Il aime cette femme parce qu’elle le
nourrit... Elle a donc payé ses dettes ? elle !...
Mon Dieu ! je pense nuit et jour à la situation de
cet homme ! Il est le père de mon enfant, et il se
déshonore...
– Vois ta mère, ma petite... reprit Célestine.
Célestine appartenait à ce genre de femmes
qui, lorsqu’on leur a donné des raisons assez
fortes pour convaincre des paysans bretons,
recommencent pour la centième fois leur
raisonnement primitif. Le caractère de sa figure
un peu plate, froide et commune, ses cheveux
châtain-clair disposés en bandeaux roides, la
couleur de son teint, tout indiquait en elle la
femme raisonnable, sans charme, mais aussi sans
faiblesse.
– La baronne voudrait bien être près de son
mari déshonoré, le consoler, le cacher dans son
cœur à tous les regards, dit Célestine en
continuant. Elle a fait arranger là-haut la chambre
de monsieur Hulot, comme si, d’un jour à l’autre,
elle allait le retrouver et l’y installer.
– Oh ! ma mère est sublime ! répondit
Hortense, elle est sublime, à chaque instant, tous
les jours, depuis vingt-six ans ; mais je n’ai pas
ce tempérament-là... Que veux-tu ? je m’emporte
quelquefois contre moi-même. Ah ! tu ne sais pas
ce que c’est, Célestine, que d’avoir à pactiser
avec l’infamie !
– Et mon père !... reprit tranquillement
Célestine. Il est certainement dans la voie où le
tien a péri ! Mon père a dix ans de moins que le
baron, il a été commerçant, c’est vrai ; mais
comment cela finira-t-il ? Cette madame
Marneffe a fait de mon père son chien, elle
dispose de sa fortune, de ses idées, et rien ne peut
éclairer mon père. Enfin, je tremble d’apprendre
que les bans de son mariage sont publiés ! Mon
mari tente un effort, il regarde comme un devoir
de venger la société, la famille, et de demander
compte à cette femme de tous ses crimes. Ah !
chère Hortense, de nobles esprits comme celui de
Victorin, des cœurs comme les nôtres
comprennent trop tard le monde et ses moyens !
Ceci, chère sœur, est un secret, je te le confie, car
il t’intéresse ; mais que pas une parole, pas un
geste ne le révèle ni à Lisbeth, ni à ta mère, à
personne, car...
– Voici Lisbeth ! dit Hortense. Eh bien !
cousine, comment va l’enfer de la rue Barbet ?
– Mal pour vous, mes enfants. Ton mari, ma
bonne Hortense, est plus ivre que jamais de cette
femme, qui, j’en conviens, éprouve pour lui une
passion folle. Votre père, chère Célestine, est
d’un aveuglement royal. Ceci n’est rien, c’est ce
que je vais observer tous les quinze jours, et
vraiment je suis heureuse de n’avoir jamais su ce
qu’est un homme... C’est de vrais animaux !
Dans cinq jours d’ici, Victorin et vous, chère
petite, vous aurez perdu la fortune de votre père !
– Les bans sont publiés ?... dit Célestine.
– Oui, répondit Lisbeth. Je viens de plaider
votre cause. J’ai dit à ce monstre, qui marche sur
les traces de l’autre, que, s’il voulait vous sortir
de l’embarras où vous étiez, en libérant votre
maison, vous en seriez reconnaissants, que vous
recevriez votre belle-mère...
Hortense fit un geste d’effroi.
– Victorin avisera... répondit Célestine
froidement.
– Savez-vous ce que monsieur le maire m’a
répondu ? reprit Lisbeth : – « Je veux les laisser
dans l’embarras, on ne dompte les chevaux que
par la faim, le défaut de sommeil et le sucre ! »
Le baron Hulot valait mieux que monsieur
Crevel. Ainsi, mes pauvres enfants, faites votre
deuil de la succession. Et quelle fortune ! Votre
père a payé les trois millions de la terre de
Presles, et il lui reste trente mille francs de rente !
oh ! il n’a pas de secrets pour moi ! Il parle
d’acheter l’hôtel de Navarreins, rue du Bac.
Madame Marneffe possède, elle, quarante mille
francs de rente. – Ah ! voilà notre ange gardien,
voici ta mère !... s’écria-t-elle en entendant le
roulement d’une voiture.
La baronne, en effet, descendit bientôt le
perron et vint se joindre au groupe de la famille.
À cinquante-cinq ans, éprouvée par tant de
douleurs, tressaillant sans cesse comme si elle
était saisie d’un frisson de fièvre, Adeline,
devenue pâle et ridée, conservait une belle taille,
des lignes magnifiques et sa noblesse naturelle.
On disait en la voyant : – Elle a dû être bien
belle ! Dévorée par le chagrin d’ignorer le sort de
son mari, de ne pouvoir lui faire partager dans
cette oasis parisienne, dans la retraite et le
silence, le bien-être dont sa famille allait jouir,
elle offrait la suave majesté des ruines. À chaque
lueur d’espoir évanouie, à chaque recherche
inutile, Adeline tombait dans des mélancolies
noires qui désespéraient ses enfants. La baronne,
partie le matin avec une espérance, était
impatiemment attendue. Un intendant-général,
l’obligé de Hulot, à qui ce fonctionnaire devait sa
fortune administrative, disait avoir aperçu le
baron dans une loge au théâtre de l’AmbiguComique avec une femme d’une beauté
splendide. Adeline était allée chez le baron
Vernier. Ce haut fonctionnaire, tout en affirmant
avoir vu son vieux protecteur, et prétendant que
sa manière d’être avec cette femme pendant la
représentation accusait un mariage clandestin,
venait de dire à madame Hulot que son mari,
pour éviter de le rencontrer, était sorti bien avant
la fin du spectacle. – Il était comme un homme en
famille, et sa mise annonçait une gêne cachée,
ajouta-t-il en terminant.
– Eh bien ? dirent les trois femmes à la
baronne.
– Eh bien ! monsieur Hulot est à Paris ; et
c’est déjà pour moi, répondit Adeline, un éclair
de bonheur que de le savoir près de nous.
– Il ne paraît pas s’être amendé ! dit Lisbeth
quand Adeline eut fini de raconter son entrevue
avec le baron Vernier, il se sera mis avec une
petite ouvrière. Mais où peut-il prendre de
l’argent ? Je parie qu’il en demande à ses
anciennes maîtresses, à mademoiselle Jenny
Cadine ou à Josépha.
La baronne eut un redoublement dans le jeu
constant de ses nerfs, elle essuya les larmes qui
lui vinrent aux yeux, et les leva douloureusement
vers le ciel.
– Je ne crois pas qu’un grand-officier de la
Légion-d’Honneur soit descendu si bas, dit-elle.
– Pour son plaisir, reprit Lisbeth, que ne feraitil pas ? il a volé l’État, il volera les particuliers, il
assassinera peut-être.
– Oh ! Lisbeth ! s’écria la baronne, garde ces
pensées-là pour toi.
En ce moment, Louise vint jusqu’au groupe
formé par la famille, auquel s’étaient joints les
deux petits Hulot et le petit Wenceslas pour voir
si les poches de leur grand-mère contenaient des
friandises.
– Qu’y a-t-il, Louise ?... demanda-t-on.
– C’est un homme qui demande mademoiselle
Fischer.
– Quel homme est-ce ? dit Lisbeth.
– Mademoiselle, il est en haillons, il a du
duvet sur lui comme un matelassier, il a le nez
rouge, il sent le vin et l’eau-de-vie... C’est un de
ces ouvriers qui travaillent à peine la moitié de la
semaine.
Cette description peu engageante eut pour
effet de faire aller vivement Lisbeth dans la cour
de la maison de la rue Louis-le-Grand, où elle
trouva l’homme fumant une pipe dont le
culottage annonçait un artiste en fumerie.
– Pourquoi venez-vous ici, père Chardin ? lui
dit-elle. Il est convenu que vous serez tous les
premiers samedis de chaque mois à la porte de
l’hôtel Marneffe, rue Barbet-de-Jouy ; j’en arrive
après y être restée cinq heures, et vous n’y êtes
pas venu ?...
– J’y suit été, ma respectable et charitable
demoiselle ! répondit le matelassier ; maiz-i-le y
avait une poule d’honneur au café des Savants,
rue du Cœur-Volant, et chacun a ses passions.
Moi c’est le billard. Sans le billard, je mangerais
dans l’argent ; car, saisissez bien ceci ! dit-il en
cherchant un papier dans le gousset de son
pantalon déchiré, le billard entraîne le petit verre
et la prune à l’eau-de-vie... C’est ruineux, comme
toutes les belles choses, par les accessoires. Je
connais la consigne, mais le vieux est dans un si
grand embarras, que je suis venu sur le terrain
défendu... Si notre crin était tout crin, on se
laisserait dormir dessus ; mais il a du mélange !
Dieu n’est pas pour tout le monde, comme on dit,
il a des préférences ; c’est son droit. Voici
l’écriture de votre parent estimable et très ami du
matelas... C’est là son opinion politique.
Le père Chardin essaya de tracer dans
l’atmosphère des zigzags avec l’index de sa main
droite.
Lisbeth, sans écouter, lisait ces deux lignes :
« Chère cousine, soyez ma providence !
Donnez-moi trois cents francs aujourd’hui.
» HECTOR. »
– Pourquoi veut-il tant d’argent ?
– Le popriétaire ! dit le père Chardin qui
tâchait toujours de dessiner des arabesques. Et
puis, mon fils est revenu de l’Algérie par
l’Espagne, Bayonne et... il n’a rien pris, contre
son habitude ; car, c’est un guerdin fini, sous
votre respect, mon fils. Que voulez-vous ? il a
faim ; mais il va vous rendre ce que nous lui
prêterons, car il veut faire une comme on dite ; il
a des idées qui peuvent le mener loin...
– En police correctionnelle ! reprit Lisbeth.
C’est l’assassin de mon oncle ! je ne l’oublierai
pas.
– Lui, saigner un poulet ! il ne le pourrait
pas !... respectable demoiselle.
– Tenez ! voilà trois cents francs, dit Lisbeth
en tirant quinze pièces d’or de sa bourse. Allezvous-en, et ne revenez jamais ici...
Elle accompagna le père du garde-magasin des
vivres d’Oran jusqu’à la porte, où elle désigna le
vieillard ivre au concierge.
– Toutes les fois que cet homme-là viendra, si,
par hasard il vient, vous ne laisserez pas entrer, et
vous lui direz que je n’y suis pas. S’il cherchait à
savoir si monsieur Hulot fils, si madame la
baronne Hulot demeurent ici, vous lui répondriez
que vous ne connaissez pas ces personnes-là...
– C’est bien, mademoiselle.
– Il y va de votre place, en cas d’une sottise,
même involontaire, dit la vieille fille à l’oreille de
la portière. – Mon cousin, dit-elle à l’avocat qui
rentrait, vous êtes menacé d’un grand malheur.
– Lequel ?
– Votre femme aura, dans quelques jours d’ici,
madame Marneffe pour belle-mère.
– C’est ce que nous verrons ! répondit
Victorin.
Depuis six mois, Lisbeth payait exactement
une petite pension à son protecteur, le baron
Hulot, de qui elle était la protectrice ; elle
connaissait le secret de sa demeure, et elle
savourait les larmes d’Adeline à qui, lorsqu’elle
la voyait gaie et pleine d’espoir, elle disait,
comme on vient de le voir : – Attendez-vous à
lire quelque jour le nom de mon pauvre cousin à
l’article Tribunaux. En ceci, comme
précédemment, elle allait trop loin dans sa
vengeance. Elle avait éveillé la prudence de
Victorin. Victorin avait résolu d’en finir avec
cette épée de Damoclès, incessamment montrée
par Lisbeth, et avec le démon femelle à qui sa
mère et la famille devaient tant de malheurs. Le
prince de Wissembourg, qui connaissait la
conduite de madame Marneffe, appuyait
l’entreprise secrète de l’avocat, il lui avait
promis, comme promet un président du conseil,
l’intervention cachée de la police pour éclairer
Crevel, et pour sauver toute une fortune des
griffes de la diabolique courtisane à laquelle il ne
pardonnait ni la mort du maréchal Hulot, ni la
ruine totale du Conseiller-d’État.
Ces mots : – « Il en demande à ses anciennes
maîtresses ! » dits par Lisbeth, occupèrent
pendant toute la nuit la baronne. Semblable aux
malades condamnés qui se livrent aux charlatans,
semblable aux gens arrivés dans la dernière
sphère dantesque du désespoir, ou aux noyés qui
prennent des bâtons flottants pour des amarres,
elle finit par croire la bassesse dont le seul
soupçon l’avait indignée, et elle eut l’idée
d’appeler à son secours une de ces odieuses
femmes. Le lendemain matin, sans consulter ses
enfants, sans dire un mot à personne, elle alla
chez mademoiselle Josépha Mirah, prima donna
de l’Académie royale de Musique, y chercher ou
y perdre l’espoir qui venait de luire comme un
feu follet. À midi, la femme de chambre de la
célèbre cantatrice lui remettait la carte de la
baronne Hulot, en lui disant que cette personne
attendait à sa porte après avoir fait demander si
mademoiselle pouvait la recevoir.
– L’appartement est-il fait ?
– Oui, mademoiselle.
– Les fleurs sont-elles renouvelées ?
– Oui, mademoiselle.
– Dis à Jean d’y donner un coup d’œil, que
rien n’y cloche, avant d’y introduire cette dame,
et qu’on ait pour elle les plus grands respects. Va,
reviens m’habiller, car je veux être crânement
belle ! Elle alla se regarder dans sa psyché. –
Ficelons-nous ! se dit-elle. Il faut que le Vice soit
sous les armes devant la Vertu ! Pauvre femme !
que me veut-elle ?... Ça me trouble, moi ! de voir
Du malheur auguste victime !...
Elle achevait de chanter cet air célèbre, quand
sa femme de chambre rentra.
– Madame, dit la femme de chambre, cette
dame est prise d’un tremblement nerveux...
– Offrez de la fleur d’oranger, du rhum, un
potage !...
– C’est fait, mademoiselle, mais elle a tout
refusé, en disant que c’était une petite infirmité,
des nerfs agacés...
– Où l’avez-vous fait entrer ?...
– Dans le grand salon.
– Dépêche-toi, ma fille ! Allons, mes plus
belles pantoufles, ma robe de chambre en fleurs
par Bijou, tout le tremblement des dentelles. Faismoi une coiffure à étonner une femme... Cette
femme tient le rôle opposé au mien ! Et qu’on
dise à cette dame... (Car c’est une grande dame,
ma fille ! c’est encore mieux, c’est ce que tu ne
seras jamais : une femme dont les prières
délivrent des âmes de votre purgatoire.) Qu’on lui
dise que je suis au lit, que j’ai joué hier, que je
me lève...
La baronne introduite dans le grand salon de
l’appartement de Josépha, ne s’aperçut pas du
temps qu’elle y passa, quoiqu’elle y attendît une
grande demi-heure. Ce salon, déjà renouvelé
depuis l’installation de Josépha dans ce petit
hôtel, était en soieries couleur massaca et or. Le
luxe que jadis les grands seigneurs déployaient
dans leurs petites maisons et dont tant de restes
magnifiques témoignent de ces folies qui
justifiaient si bien leur nom, éclatait avec la
perfection due aux moyens modernes, dans les
quatre pièces ouvertes, dont la température douce
était entretenue par un calorifère à bouches
invisibles. La baronne étourdie examinait chaque
objet d’art dans un étonnement profond. Elle y
trouvait l’explication de ces fortunes fondues au
creuset sous lequel le Plaisir et la Vanité attisent
un feu dévorant. Cette femme qui, depuis vingtsix ans, vivait au milieu des froides reliques du
luxe impérial, dont les yeux contemplaient des
tapis à fleurs éteintes, des bronzes dédorés, des
soieries flétries comme son cœur, entrevit la
puissance des séductions du Vice en en voyant
les résultats. On ne pouvait point ne pas envier
ces belles choses, ces admirables créations
auxquelles les grands artistes inconnus qui font le
Paris actuel et sa production européenne avaient
tous contribué. Là, tout surprenait par la
perfection de la chose unique. Les modèles étant
brisés, les formes, les figurines, les sculptures
étaient toutes originales. C’est là le dernier mot
du luxe aujourd’hui. Posséder des choses qui ne
soient pas vulgarisées par deux mille bourgeois
opulents qui se croient luxueux quand ils étalent
des richesses dont sont encombrés les magasins,
c’est le cachet du vrai luxe, le luxe des grands
seigneurs modernes, étoiles éphémères du
firmament parisien. En examinant des jardinières
pleines de fleurs exotiques les plus rares, garnies
de bronzes ciselés et faits dans le genre dit de
Boule, la baronne fut effrayée de ce que cet
appartement contenait de richesses.
Nécessairement ce sentiment dut réagir sur la
personne autour de qui ces profusions
ruisselaient. Adeline pensa que Josépha Mirah,
dont le portrait dû au pinceau de Joseph Bridau,
brillait dans le boudoir voisin, était une cantatrice
de génie, une Malibran, et elle s’attendit à voir
une vraie lionne. Elle regretta d’être venue. Mais
elle était poussée par un sentiment si puissant, si
naturel, par un dévouement si peu calculateur,
qu’elle rassembla son courage pour soutenir cette
entrevue. Puis, elle allait satisfaire cette curiosité,
qui la poignait, d’étudier le charme que
possédaient ces sortes de femmes, pour extraire
tant d’or des gisements avares du sol parisien.
La baronne se regarda pour savoir si elle ne
faisait pas tache dans ce luxe ; mais elle portait
bien sa robe en velours à guimpe, sur laquelle
s’étalait une belle collerette en magnifique
dentelle ; son chapeau de velours en même
couleur lui séyait. En se voyant encore imposante
comme une reine, toujours reine même quand elle
est détruite, elle pensa que la noblesse du
malheur valait la noblesse du talent. Après avoir
entendu ouvrir et fermer des portes, elle aperçut
enfin Josépha. La cantatrice ressemblait à la
Judith d’Alloris, gravée dans le souvenir de tous
ceux qui l’ont vue dans le palais Pitti, auprès de
la porte d’un grand salon : même fierté de pose,
même visage sublime, des cheveux noirs tordus
sans apprêt, et une robe de chambre jaune à mille
fleurs brodées, absolument semblable au brocart
dont est habillée l’immortelle homicide créée par
le neveu du Bronzino.
– Madame la baronne, vous me voyez
confondue de l’honneur que vous me faites en
venant ici, dit la cantatrice qui s’était promis de
bien jouer son rôle de grande dame.
Elle avança elle-même un fauteuil ganache à
la baronne, et prit pour elle un pliant. Elle
reconnut la beauté disparue de cette femme, et fut
saisie d’une pitié profonde en la voyant agitée par
ce tremblement nerveux que la moindre émotion
rendait convulsif. Elle lut d’un seul regard cette
vie sainte que jadis Hulot et Crevel lui
dépeignaient ; et non seulement elle perdit alors
l’idée de lutter avec cette femme, mais encore
elle s’humilia devant cette grandeur qu’elle
comprit. La sublime artiste admira ce dont se
moquait la courtisane.
– Mademoiselle, je viens amenée par le
désespoir qui fait recourir à tous les moyens...
Un geste de Josépha fit comprendre à la
baronne qu’elle venait de blesser celle de qui elle
attendait tant, et elle regarda l’artiste. Ce regard
plein de supplication éteignit la flamme des yeux
de Josépha qui finit par sourire. Ce fut entre ces
deux femmes un jeu muet d’une horrible
éloquence.
– Voici deux ans et demi que monsieur Hulot
a quitté sa famille, et j’ignore où il est, quoique je
sache qu’il habite Paris, reprit la baronne d’une
voix émue. Un rêve m’a donné l’idée, absurde
peut-être, que vous avez dû vous intéresser à
monsieur Hulot. Si vous pouviez me mettre à
même de revoir monsieur Hulot, ah !
mademoiselle, je prierais Dieu pour vous, tous les
jours, pendant le temps que je resterai sur cette
terre...
Deux grosses larmes qui roulèrent dans les
yeux de la cantatrice en annoncèrent la réponse.
– Madame, dit-elle avec l’accent d’une
profonde humilité, je vous ai fait du mal sans
vous connaître ; mais maintenant que j’ai le
bonheur, en vous voyant, d’avoir entrevu la plus
grande image de la Vertu sur la terre, croyez que
je sens la portée de ma faute, j’en conçois un
sincère repentir ; aussi, comptez que je suis
capable de tout pour la réparer !...
Elle prit la main de la baronne, sans que la
baronne eût pu s’opposer à ce mouvement, elle la
baisa de la façon la plus respectueuse, et alla
jusqu’à l’abaissement en pliant un genou. Puis
elle se releva fière comme lorsqu’elle entrait en
scène dans le rôle de Mathilde, et sonna.
– Allez, dit-elle à son valet de chambre, allez à
cheval, et crevez-le s’il le faut, trouvez-moi la
petite Bijou, rue Saint-Maur-du-Temple, amenezla-moi, faites-la monter en voiture, et payez le
cocher pour qu’il arrive au galop. Ne perdez pas
une minute... Ou je vous renvoie. – Madame, ditelle en revenant à la baronne et lui parlant d’une
voix pleine de respect, vous devez me pardonner.
Aussitôt que j’ai eu le duc d’Hérouville pour
protecteur, je vous ai renvoyé le baron, en
apprenant qu’il ruinait pour moi sa famille. Que
pouvais-je faire de plus ? Dans la carrière du
théâtre, une protection nous est nécessaire à
toutes au moment où nous y débutons. Nos
appointements ne soldent pas la moitié de nos
dépenses, nous nous donnons donc des maris
temporaires... Je ne tenais pas à monsieur Hulot,
qui m’a fait quitter un homme riche, une bête
vaniteuse. Le père Crevel m’aurait certainement
épousée...
– Il me l’a dit, fit la baronne en interrompant
la cantatrice.
– Eh bien ! voyez-vous, madame ! je serais
une honnête femme aujourd’hui, n’ayant eu
qu’un mari légal !
– Vous avez des excuses, mademoiselle, dit la
baronne, Dieu les appréciera. Mais moi, loin de
vous faire des reproches, je suis venue au
contraire contracter envers vous une dette de
reconnaissance.
– Madame, j’ai pourvu, voici bientôt trois ans,
aux besoins de monsieur le baron...
– Vous, s’écria la baronne à qui des larmes
vinrent aux yeux. Ah ! que puis-je pour vous ? je
ne puis que prier...
– Moi ! et monsieur le duc d’Hérouville, reprit
la cantatrice, un noble cœur, un vrai
gentilhomme...
Et Josépha raconta l’emménagement et le
mariage du père Thoul.
– Ainsi, mademoiselle, dit la baronne, mon
ami, grâce à vous, n’a manqué de rien ?
– Nous avons tout fait pour cela, madame.
– Et où se trouve-t-il ?
– Monsieur le duc m’a dit, il y a six mois
environ, que le baron, connu de son notaire sous
le nom de Thoul, avait épuisé les huit mille francs
qui devaient n’être remis que par parties égales
de trois en trois mois, répondit Josépha. Ni moi,
ni monsieur d’Hérouville nous n’avons entendu
parler du baron. Notre vie, à nous autres, est si
occupée, si remplie, que je n’ai pu courir après le
père Thoul. Par aventure, depuis six mois, Bijou,
ma brodeuse, sa... comment dirais-je ?
– Sa maîtresse, dit madame Hulot.
– Sa maîtresse, répéta Josépha, n’est pas venue
ici. Mademoiselle Olympe Bijou pourrait fort
bien avoir divorcé. Le divorce est fréquent dans
notre arrondissement.
Josépha se leva, fourragea les fleurs rares de
ses jardinières, et fit un charmant, un délicieux
bouquet pour la baronne, dont l’attente était,
disons-le, entièrement trompée. Semblable à ces
bons bourgeois qui prennent les gens de génie
pour des espèces de monstres mangeant, buvant,
marchant, parlant, tout autrement que les autres
hommes, la baronne espérait voir Josépha la
fascinatrice, Josépha la cantatrice, la courtisane
spirituelle et amoureuse ; et elle trouvait une
femme calme et posée, ayant la noblesse de son
talent, la simplicité d’une actrice qui se sait reine
le soir, et enfin, mieux que cela, une fille qui
rendait par ses regards, par son attitude et ses
façons, un plein et entier hommage à la femme
vertueuse, à la Mater dolorosa de l’hymne saint,
et qui en fleurissait les plaies, comme en Italie on
fleurit la Madone.
– Madame, vint dire le valet revenu au bout
d’une demi-heure, la mère Bijou est en route ;
mais il ne faut pas compter sur la petite Olympe.
La brodeuse de madame est devenue bourgeoise,
elle est mariée...
– En détrempe ?... demanda Josépha.
– Non, madame, vraiment mariée. Elle est à la
tête d’un magnifique établissement, elle a épousé
le propriétaire d’un grand magasin de nouveautés
où l’on a dépensé des millions, sur le boulevard
des Italiens, et elle a laissé son établissement de
broderie à ses sœurs et à sa mère. Elle est
madame Grenouville. Ce gros négociant...
– Un Crevel !
– Oui, madame, dit le valet. Il a reconnu trente
mille francs de rente au contrat de mademoiselle
Bijou. Sa sœur aînée va, dit-on, aussi épouser un
riche boucher.
– Votre affaire me semble aller bien mal, dit la
cantatrice à la baronne. Monsieur le baron n’est
plus où je l’avais casé.
Dix minutes après, on annonça madame Bijou.
Josépha, par prudence, fit passer la baronne dans
son boudoir, en en tirant la portière.
– Vous l’intimideriez, dit-elle à la baronne,
elle ne lâcherait rien en devinant que vous êtes
intéressée à ses confidences, laissez-moi la
confesser ! Cachez-vous là, vous entendrez tout.
Cette scène se joue aussi souvent dans la vie
qu’au théâtre. – Eh bien ! mère Bijou, dit la
cantatrice à une vieille femme enveloppée
d’étoffe dite tartan, et qui ressemblait à une
portière endimanchée, vous voilà tous heureux ?
votre fille a eu de la chance !
– Oh ! heureuse... ma fille nous donne cent
francs par mois, et elle va en voiture, et elle
mange dans de l’argent, elle est miyonaire.
Olympe aurait bien pu me mettre hors de peine.
À mon âge, travailler !... Est-ce un bienfait ?
– Elle a tort d’être ingrate, car elle vous doit sa
beauté, reprit Josépha ; mais pourquoi n’est-elle
pas venue me voir ? C’est moi qui l’ai tirée de
peine en la mariant à mon oncle...
– Oui, madame, le père Thoul !... Mais il est
ben vieux, ben cassé...
– Qu’en avez-vous donc fait ? Est-il chez
vous ?... Elle a eu bien tort de s’en séparer, le
voilà riche à millions...
– Ah ! Dieu de Dieu, fit la mère Bijou... c’est
ce qu’on lui disait quand elle se comportait mal
avec lui qu’était la douceur même, pauvre vieux !
Ah ! le faisait-elle trimer ! Olympe a été
pervertie, madame !
– Et comment !
– Elle a connu, sous votre respect, madame, un
claqueur, petit-neveu d’un vieux matelassier du
faubourg Saint-Marceau. Ce faigniant, comme
tous les jolis garçons, un souteneur de pièces,
quoi ! est la coqueluche du boulevard du Temple
où il travaille aux pièces nouvelles, et soigne les
entrées des actrices, comme il dit. Dans la
matinée, il déjeune ; avant le spectacle, il dîne
pour se monter la tête ; enfin il aime les liqueurs
et le billard de naissance. – « C’est pas un état
cela ! » que je disais à Olympe.
– C’est malheureusement un état, dit Josépha.
– Enfin, Olympe avait la tête perdue pour ce
gars-là, qui, madame, ne voyait pas bonne
compagnie, à preuve qu’il a failli être arrêté dans
l’estaminet où sont les voleurs ; mais, pour lors,
monsieur Braulard, le chef de la claque, l’a
réclamé. Ça porte des boucles d’oreilles en or, et
ça vit de ne rien faire, aux crochets des femmes
qui sont folles de ces bels hommes-là ! Il a mangé
tout l’argent que monsieur Thoul donnait à la
petite. L’établissement allait fort mal. Ce qui
venait de la broderie allait au billard. Pour lors,
ce gars-là, madame, avait une sœur jolie, qui
faisait le même état que son frère, une pas grandchose, dans le quartier des étudiants.
– Une lorette de la Chaumière, dit Josépha.
– Oui, madame, dit la mère Bijou. Donc,
Idamore, il se nomme Idamore, c’est son nom de
guerre, car il s’appelle Chardin, Idamore a
supposé que votre oncle devait avoir bien plus
d’argent qu’il ne le disait, et il a trouvé moyen
d’envoyer, sans que ma fille s’en doutât, Élodie,
sa sœur (il lui a donné un nom de théâtre), chez
nous, comme ouvrière ; Dieu de Dieu ! qu’elle y
a mis tout cen dessus-dessous, elle a débauché
toutes ces pauvres filles qui sont devenues
indécrottables, sous votre respect... Et elle a tant
fait, qu’elle a pris pour elle le père Thoul, et elle
l’a emmené, que nous ne savons pas où, que ça
nous a mis dans un embarras, rapport à tous les
billets. Nous sommes encore aujor-d’ojord’hui
sans pouvoir payer ; mais ma fille qu’est làdedans veille aux échéances... Quand Idamore a
évu le vieux à lui, rapport à sa sœur, il a laissé là
ma pauvre fille, et il est maintenant avec une
jeune promière des Funambules... Et de là, le
mariage de ma fille, comme vous allez voir...
– Mais vous savez où demeure le
matelassier ?... demanda Josépha.
– Le vieux père Chardin ? Est-ce que ça
demeure ça !... Il est ivre dès six heures du matin,
il fait un matelas tous les mois, il est toute la
journée dans les estaminets borgnes, il fait les
poules...
– Comment, il fait les poules ?... c’est un fier
coq !
– Vous ne comprenez pas, madame ; c’est la
poule au billard, il en gagne trois ou quatre tous
les jours, et il boit...
– Des laits de poule ! dit Josépha. Mais
Idamore fonctionne au Boulevard, et en
s’adressant à mon ami Braulard, on le trouvera...
– Je ne sais pas, madame, vu que ces
événements-là se sont passés il y a six mois.
Idamore est un de ces gens qui doivent aller à la
Correctionnelle, de là à Melun, et puis... dame !...
– Au pré ! dit Josépha.
– Ah ! madame sait tout, dit en souriant la
mère Bijou. Si ma fille n’avait pas connu cet êtrelà, elle, elle serait... Mais elle a eu bien de la
chance, tout de même, vous me direz ; car
monsieur Grenouville en est devenu amoureux au
point qu’il l’a épousée...
– Et comment ce mariage-là s’est-il fait ?...
– Par le désespoir d’Olympe, madame. Quand
elle s’est vue abandonnée pour la jeune première
à qui elle a trempé une soupe ! ah ! l’a-t-elle
giroflettée !... et qu’elle a eu perdu le père Thoul
qui l’adorait, elle a voulu renoncer aux hommes.
Pour lors, monsieur Grenouville, qui venait
acheter beaucoup chez nous, deux cents écharpes
de Chine brodées par trimestre, l’a voulu
consoler ; mais, vrai ou non, elle n’a voulu
entendre à rien qu’avec la mairie et l’église. –
« Je veux être honnête !... disait-elle toujours, ou
je me péris ! » Et elle a tenu bon. Monsieur
Grenouville a consenti à l’épouser, à la condition
qu’elle renoncerait à nous, et nous avons
consenti...
– Moyennant finance ?... dit la perspicace
Josépha.
– Oui, madame, dix mille francs, et une rente à
mon père qui ne peut plus travailler...
– J’avais prié votre fille de rendre le père
Thoul heureux, et elle me l’a jeté dans la crotte !
Ce n’est pas bien. Je ne m’intéresserai plus à
personne ! Voilà ce que c’est que de se livrer à la
Bienfaisance !... La Bienfaisance n’est
décidément bonne que comme spéculation.
Olympe devait au moins m’avertir de ce
tripotage-là ! Si vous retrouvez le père Thoul,
d’ici à quinze jours, je vous donnerai mille
francs...
– C’est bien difficile, ma bonne dame, mais il
y a bien des pièces de cent sous dans mille francs,
et je vais tâcher de gagner votre argent...
– Adieu, madame Bijou.
En entrant dans son boudoir, la cantatrice y
trouva madame Hulot complètement évanouie ;
mais, malgré la perte de ses sens, son
tremblement nerveux la faisait toujours tressaillir,
de même que les tronçons d’une couleuvre
coupée s’agitent encore. Des sels violents, de
l’eau fraîche, tous les moyens ordinaires
prodigués rappelèrent la baronne à la vie, ou, si
l’on veut, au sentiment de ses douleurs.
– Ah ! mademoiselle ! jusqu’où est-il
tombé !... dit-elle en reconnaissant la cantatrice et
se voyant seule avec elle.
– Ayez du courage, madame, répondit Josépha
qui s’était mise sur un coussin aux pieds de la
baronne et qui lui baisait les mains, nous le
retrouverons ; et, s’il est dans la fange, eh bien !
il se lavera. Croyez-moi, pour les personnes bien
élevées, c’est une question d’habits... Laissezmoi réparer mes torts envers vous, car je vois
combien vous êtes attachée à votre mari, malgré
sa conduite, puisque vous êtes venue ici !...
Dame ! ce pauvre homme ! il aime les femmes...
eh ! bien, si vous aviez eu, voyez-vous, un peu de
notre chique, vous l’auriez empêché de
courailler ; car vous auriez été ce que nous
savons être : toutes les femmes pour un homme.
Le gouvernement devrait créer une école de
gymnastique pour les honnêtes femmes ! Mais les
gouvernements sont si bégueules !... ils sont
menés par les hommes que nous menons ! Moi, je
plains les peuples !... Mais il s’agit de travailler
pour vous, et non de rire... Eh bien ! soyez
tranquille, madame, rentrez chez vous, ne vous
tourmentez plus. Je vous ramènerai votre Hector,
comme il était il y a trente ans.
– Oh ! mademoiselle, allons chez cette
madame Grenouville ! dit la baronne ; elle doit
savoir quelque chose, peut-être verrai-je
monsieur Hulot aujourd’hui, et pourrai-je
l’arracher immédiatement à la misère, à la
honte...
– Madame, je vous témoignerai par avance la
reconnaissance profonde que je vous garderai de
l’honneur que vous m’avez fait, en ne montrant
pas la cantatrice Josépha, la maîtresse du duc
d’Hérouville, à côté de la plus belle, de la plus
sainte image de la Vertu. Je vous respecte trop
pour me faire voir auprès de vous. Ce n’est pas
une humilité de comédienne, c’est un hommage
que je vous rends. Vous me faites regretter,
madame, de ne pas suivre votre sentier, malgré
les épines qui vous ensanglantent les pieds et les
mains ! Mais, que voulez-vous ! j’appartiens à
l’Art comme vous appartenez à la Vertu...
– Pauvre fille ! dit la baronne émue au milieu
de ses douleurs par un singulier sentiment de
sympathie commisérative, je prierai Dieu pour
vous, car vous êtes la victime de la Société, qui a
besoin de spectacles. Quand la vieillesse viendra,
faites pénitence... vous serez exaucée, si Dieu
daigne entendre les prières d’une...
– D’une martyre, madame, dit Josépha qui
baisa respectueusement la robe de la baronne.
Mais Adeline prit la main de la cantatrice,
l’attira vers elle et la baisa au front. Rouge de
plaisir, la cantatrice reconduisit Adeline jusqu’à
sa voiture, avec les démonstrations les plus
serviles.
– C’est quelque dame de charité, dit le valet de
chambre à la femme de chambre, car elle n’est
ainsi pour personne, pas même pour sa bonne
amie, madame Jenny Cadine !
– Attendez quelques jours, dit-elle, madame,
et vous le verrez, ou je renierai le dieu de mes
pères ; et, pour une juive, voyez vous, c’est
promettre la réussite.
Au moment où la baronne entrait chez
Josépha, Victorin recevait dans son cabinet une
vieille femme âgée de soixante-quinze ans
environ, qui, pour parvenir jusqu’à l’avocat
célèbre, mit en avant le nom terrible du chef de la
police de sûreté. Le valet de chambre annonça : –
Madame de Saint-Estève !
– J’ai pris un de mes noms de guerre, dit-elle
en s’asseyant.
Victorin fut saisi d’un frisson intérieur, pour
ainsi dire, à l’aspect de cette affreuse vieille.
Quoique richement mise, elle épouvantait par les
signes de méchanceté froide que présentait sa
plate figure horriblement ridée, blanche et
musculeuse. Marat, en femme et à cet âge, eût
été, comme la Saint-Estève, une image vivante de
la Terreur. Cette vieille sinistre offrait dans ses
petits yeux clairs la cupidité sanguinaire des
tigres. Son nez épaté, dont les narines agrandies
en trous ovales soufflaient le feu de l’enfer,
rappelait le bec des plus mauvais oiseaux de
proie. Le génie de l’intrigue siégeait sur son front
bas et cruel. Ses longs poils de barbe poussés au
hasard dans tous les creux de son visage,
annonçaient la virilité de ses projets. Quiconque
eût vu cette femme, aurait pensé que tous les
peintres avaient manqué la figure de
Méphistophélès...
– Mon cher monsieur, dit-elle d’un ton de
protection, je ne me mêle plus de rien depuis
longtemps. Ce que je vais faire pour vous, c’est
par considération pour mon cher neveu, que
j’aime mieux que je n’aimerais mon fils... Or, le
préfet de police, à qui le président du conseil a dit
deux mots dans le tuyau de l’oreille, rapport à
vous, en conférant avec monsieur Chapuzot, a
pensé que la police ne devait paraître en rien dans
une affaire de ce genre-là. L’on a donné carte
blanche à mon neveu ; mais mon neveu ne sera
là-dedans que pour le conseil, il ne doit pas se
compromettre...
– Vous êtes la tante de...
– Vous y êtes, et j’en suis un peu orgueilleuse,
répondit-elle en coupant la parole à l’avocat, car
il est mon élève, un élève devenu promptement le
maître... Nous avons étudié votre affaire, et nous
avons jaugé ça ! Donnez-vous trente mille francs
si l’on vous débarrasse de tout ceci ? je vous
liquide la chose ! et vous ne payez que l’affaire
faite...
– Vous connaissez les personnes.
– Non, mon cher monsieur, j’attends vos
renseignements. On nous a dit : Il y a un benêt de
vieillard qui est entre les mains d’une veuve.
Cette veuve de vingt-neuf ans a si bien fait son
métier de voleuse qu’elle a quarante mille francs
de rente prises à deux pères de famille. Elle est
sur le point d’engloutir quatre-vingt mille francs
de rente en épousant un bonhomme de soixante et
un ans ; elle ruinera toute une honnête famille, et
donnera cette immense fortune à l’enfant de
quelque amant, en se débarrassant promptement
de son vieux mari... Voilà le problème.
– C’est exact ! dit Victorin. Mon beau-père,
monsieur Crevel...
– Ancien parfumeur, un maire ; je suis dans
son arrondissement sous le nom de mame
Nourrisson, répondit-elle.
– L’autre personne est madame Marneffe.
– Je ne la connais pas, dit madame Saint
Estève ; mais, en trois jours, je serai à même de
compter ses chemises.
– Pourriez-vous empêcher le mariage ?...
demanda l’avocat.
– Où en est-il ?
– À la seconde publication.
– Il faudrait enlever la femme. Nous sommes
aujourd’hui dimanche, il n’y a que trois jours, car
ils se marieront mercredi, c’est impossible ! Mais
on peut vous la tuer...
Victorin Hulot fit un bond d’honnête homme
en entendant ces six mots dits de sang-froid.
– Assassiner !... dit-il. Et comment ferezvous ?
– Voici quarante ans, monsieur, que nous
remplaçons le Destin, répondit-elle avec un
orgueil formidable, et que nous faisons tout ce
que nous voulons dans Paris. Plus d’une famille,
et du faubourg Saint-Germain, m’a dit ses
secrets, allez ! J’ai conclu, rompu bien des
mariages, j’ai déchiré bien des testaments, j’ai
sauvé bien des honneurs ! Je parque là, dit-elle en
montrant sa tête, un troupeau de secrets qui me
vaut trente-six mille francs de rente ; et, vous,
vous serez un de mes agneaux, quoi ! Une femme
comme moi serait-elle ce que je suis, si elle
parlait de ses moyens ! J’agis ! Tout ce qui se
fera, mon cher maître, sera l’œuvre du hasard, et
vous n’aurez pas le plus léger remords. Vous
serez comme les gens guéris par les
somnambules, ils croient au bout d’un mois que
la nature a tout fait.
Victorin eut une sueur froide. L’aspect du
bourreau l’aurait moins ému que cette sœur
sentencieuse et prétentieuse du Bagne ; en voyant
sa robe lie-de-vin, il la crut vêtue de sang.
– Madame, je n’accepte pas le secours de
votre expérience et de votre activité, si le succès
doit coûter la vie à quelqu’un, et si le moindre
fait criminel s’ensuit.
– Vous êtes un grand enfant, monsieur !
répondit madame Saint-Estève. Vous voulez
rester probe à vos propres yeux, tout en
souhaitant que votre ennemi succombe.
Victorin fit un signe de dénégation.
– Oui, reprit-elle, vous voulez que cette
madame Marneffe abandonne la proie qu’elle a
dans la gueule ! Et comment feriez-vous lâcher à
un tigre son morceau de bœuf ? Est-ce en lui
passant la main sur le dos et lui disant : minet !...
minet !... Vous n’êtes pas logique. Vous
ordonnez un combat, et vous n’y voulez pas de
blessures ! Eh bien ! je vais vous faire cadeau de
cette innocence qui vous tient tant au cœur. J’ai
toujours vu dans l’honnêteté de l’étoffe à
hypocrisie ! Un jour, dans trois mois, un pauvre
prêtre viendra vous demander quarante mille
francs pour une œuvre pie, un couvent ruiné dans
le Levant, dans le désert ! Si vous êtes content de
votre sort, donnez les quarante mille francs au
bonhomme ! vous en verserez bien d’autres au
fisc ! Ce sera peu de chose, allez ! en
comparaison de ce que vous récolterez.
Elle se dressa sur ses larges pieds à peine
contenus dans des souliers de satin que la chair
débordait, elle sourit en saluant et se retira.
– Le diable a une sœur, dit Victorin en se
levant.
Il reconduisit cette horrible inconnue, évoquée
des antres de l’espionnage, comme du troisième
dessous de l’opéra se dresse un monstre au coup
de baguette d’une fée dans un ballet-féerie. Après
avoir fini ses affaires au Palais, il alla chez
monsieur Chapuzot, le chef d’un des plus
importants services à la Préfecture de police, pour
y prendre des renseignements sur cette inconnue.
En voyant monsieur Chapuzot seul dans son
cabinet, Victorin Hulot le remercia de son
assistance.
– Vous m’avez envoyé, dit-il, une vieille qui
pourrait servir à personnifier Paris, vu du côté
criminel.
Monsieur Chapuzot déposa ses lunettes sur ses
papiers, et regarda l’avocat d’un air étonné.
– Je ne me serais pas permis de vous adresser
qui que ce soit sans vous en avoir prévenu, sans
donner un mot d’introduction, répondit-il.
– Ce sera donc monsieur le préfet...
– Je ne le pense pas, dit Chapuzot. La dernière
fois que le prince de Wissembourg a dîné chez le
ministre de l’intérieur, il a vu monsieur le préfet,
et il lui a parlé de la situation où vous étiez, une
situation déplorable, en lui demandant si l’on
pouvait amiablement venir à votre secours.
Monsieur le préfet, vivement intéressé par la
peine que Son Excellence a montrée au sujet de
cette affaire de famille, a eu la complaisance de
me consulter à ce sujet. Depuis que monsieur le
préfet a pris les rênes de cette administration, si
calomniée et si utile, il s’est, de prime abord,
interdit de pénétrer dans la Famille. Il a eu raison
et en principe et comme morale ; mais il a eu tort
en fait. La police, depuis quarante-cinq ans que
j’y suis, a rendu d’immenses services aux
familles, de 1799 à 1815. Depuis 1820, la Presse
et le Gouvernement constitutionnel ont
totalement changé les conditions de notre
existence. Aussi, mon avis a-t-il été de ne pas
s’occuper d’une semblable affaire, et monsieur le
préfet a eu la bonté de se rendre à mes
observations. Le chef de la police de sûreté a reçu
devant moi l’ordre de ne pas s’avancer ; et si, par
hasard, vous avez reçu quelqu’un de sa part, je le
réprimanderai. Ce serait un cas de destitution. On
a bientôt dit : La police fera cela ! La police ! la
police ! Mais, mon cher maître, le maréchal, le
conseil des ministres ignorent ce que c’est que la
police. Il n’y a que la police qui se connaisse ellemême. Les Rois, Napoléon, Louis XVIII savaient
les affaires de la leur ; mais la nôtre, il n’y a eu
que Fouché, que monsieur Lenoir, monsieur de
Sartines et quelques préfets, hommes d’esprit, qui
s’en sont doutés... Aujourd’hui tout est changé.
Nous sommes amoindris, désarmés ! J’ai vu
germer bien des malheurs privés que j’aurais
empêchés avec cinq scrupules d’arbitraire !...
Nous serons regrettés par ceux-là mêmes qui
nous ont démolis quand ils seront, comme vous,
devant certaines monstruosités morales qu’il
faudrait pouvoir enlever comme nous enlevons
les boues ! En politique, la police est tenue de
tout prévenir, quand il s’agit du salut public ;
mais la Famille, c’est sacré. Je ferais tout pour
découvrir et empêcher un attentat contre les jours
du Roi ! je rendrais les murs d’une maison
transparents ; mais aller mettre nos griffes dans
les ménages, dans les intérêts privés !... jamais,
tant que je siégerai dans ce cabinet, car j’ai peur...
– De quoi ?
– De la Presse ! monsieur le député du centre
gauche.
– Que dois-je faire ? dit Hulot fils après une
pause.
– Eh ! vous vous appelez la Famille ! reprit le
Chef de Division, tout est dit, agissez comme
vous l’entendrez ; mais vous venir en aide, mais
faire de la police un instrument des passions et
des intérêts privés, est-ce possible ?... Là, voyezvous, est le secret de la persécution nécessaire,
que les magistrats ont trouvée illégale, dirigée
contre le prédécesseur de notre chef actuel de la
Sûreté. Bibi-Lupin faisait la police pour le
compte des particuliers. Ceci cachait un immense
danger social ! Avec les moyens dont il disposait,
cet homme eût été formidable, il eût été une
Sous-fatalité...
– Mais à ma place ? dit Hulot.
– Oh ! vous me demandez une consultation,
vous qui en vendez ! répliqua monsieur
Chapuzot. Allons donc, mon cher maître, vous
vous moquez de moi.
Hulot salua le Chef de Division, et s’en alla
sans voir l’imperceptible mouvement d’épaules
qui échappa au fonctionnaire, quand il se leva
pour le reconduire. – Et ça veut être un homme
d’État !... se dit monsieur Chapuzot en reprenant
ses rapports.
Victorin revint chez lui, gardant ses
perplexités, et ne pouvant les communiquer à
personne. À dîner, la baronne annonça
joyeusement à ses enfants que, sous un mois, leur
père pourrait partager leur aisance et achever
paisiblement ses jours en famille.
– Ah ! je donnerais bien mes trois mille six
cents francs de rente pour voir le baron ici !
s’écria Lisbeth. Mais, ma bonne Adeline, ne
conçois pas de pareilles joies par avance !... je
t’en prie.
– Lisbeth a raison, dit Célestine. Ma chère
mère, attendez l’événement.
La baronne, tout cœur, tout espérance, raconta
sa visite à Josépha, trouva ces pauvres filles
malheureuses dans leur bonheur, et parla de
Chardin, le matelassier, le père du garde-magasin
d’Oran, en montrant ainsi qu’elle ne se livrait pas
à un faux espoir.
Lisbeth, le lendemain matin, était à sept
heures, dans un fiacre, sur le quai de la Tournelle,
où elle fit arrêter à l’angle de la rue de Poissy.
– Allez, dit-elle au cocher, rue des Bernardins,
au numéro sept, c’est une maison à allée, et sans
portier. Vous monterez au quatrième étage, vous
sonnerez à la porte à gauche, sur laquelle
d’ailleurs vous lirez : « Mademoiselle Chardin,
repriseuse de dentelles et de cachemires. » On
viendra. Vous demanderez le chevalier. On vous
répondra : « Il est sorti. » Vous direz : « Je le sais
bien, mais trouvez-le, car sa bonne est là sur le
quai, dans un fiacre, et veut le voir... »
Vingt minutes après, un vieillard, qui
paraissait âgé de quatre-vingts ans, aux cheveux
entièrement blancs, le nez rougi par le froid dans
une figure pâle et ridée comme celle d’une vieille
femme, allant d’un pas traînant, les pieds dans
des pantoufles de lisière, le dos voûté, vêtu d’une
redingote d’alpaga chauve, ne portant pas de
décoration, laissant passer à ses poignets les
manches d’un gilet tricoté, et la chemise d’un
jaune inquiétant, se montra timidement, regarda
le fiacre, reconnut Lisbeth, et vint à la portière.
– Ah ! mon cher cousin, dit-elle, dans quel état
vous êtes !
– Élodie prend tout pour elle ! dit le baron
Hulot. Ces Chardins sont des canailles puantes...
– Voulez-vous revenir avec nous ?
– Oh ! non, non, dit le vieillard, je voudrais
passer en Amérique...
– Adeline est sur vos traces...
– Ah ! si l’on pouvait payer mes dettes,
demanda le baron d’un air défiant, car Samanon
me poursuit.
– Nous n’avons pas encore payé votre arrière,
votre fils doit encore cent mille francs...
– Pauvre garçon !
– Et votre pension ne sera libre que dans sept à
huit mois... Si vous voulez attendre, j’ai là deux
mille francs !
Le baron tendit la main par un geste avide,
effrayant.
– Donne, Lisbeth ! Que Dieu te récompense !
Donne ! je sais où aller !
– Mais vous me le direz, vieux monstre ?
– Oui. Je puis attendre ces huit mois, car j’ai
découvert un petit ange, une bonne créature, une
innocente et qui n’est pas assez âgée pour être
encore dépravée.
– Songez à la cour d’assises, dit Lisbeth qui se
flattait d’y voir un jour Hulot.
– Eh ! c’est rue de Charonne ! dit le baron
Hulot, un quartier où tout arrive sans esclandre.
Va, l’on ne me trouvera jamais. Je me suis
déguisé, Lisbeth, en père Thorec, on me prendra
pour un ancien ébéniste, la petite m’aime, et je ne
me laisserai plus manger la laine sur le dos.
– Non, c’est fait ! dit Lisbeth en regardant la
redingote. Si je vous y conduisais, cousin ?...
Le baron Hulot monta dans la voiture, en
abandonnant mademoiselle Élodie sans lui dire
adieu, comme on jette un roman lu.
En une demi-heure pendant laquelle le baron
Hulot ne parla que de la petite Atala Judix à
Lisbeth, car il était arrivé par degrés aux
affreuses passions qui ruinent les vieillards, sa
cousine le déposa, muni de deux mille francs, rue
de Charonne, dans le faubourg Saint-Antoine, à
la porte d’une maison à façade suspecte et
menaçante.
– Adieu, cousin, tu seras maintenant le père
Thorec, n’est-ce pas ? Ne m’envoie que des
commissionnaires, et en les prenant toujours à
des endroits différents.
– C’est dit. Oh ! je suis bien heureux ! dit le
baron dont la figure fut éclairée par la joie d’un
futur et tout nouveau bonheur.
– On ne le trouvera pas là, se dit Lisbeth qui
fit arrêter son fiacre au boulevard Beaumarchais,
d’où elle revint, en omnibus, rue Louis-le-Grand.
Le lendemain, Crevel fut annoncé chez ses
enfants, au moment où toute la famille était
réunie au salon, après le déjeuner. Célestine
courut se jeter au cou de son père, et se conduisit
comme s’il était venu la veille, quoique, depuis
deux ans, ce fût sa première visite.
– Bonjour, mon père ! dit Victorin en lui
tendant la main.
– Bonjour, mes enfants ! dit l’important
Crevel. Madame la baronne, je mets mes
hommages à vos pieds. Dieu ! comme ces enfants
grandissent ! ça nous chasse ! ça nous dit : –
Grand-papa, je veux ma place au soleil ! –
Madame la comtesse, vous êtes toujours
admirablement belle ! ajouta-t-il en regardant
Hortense. – Et voilà le reste de nos écus ! ma
cousine Bette, la vierge sage. Mais vous êtes tous
très bien ici... dit-il après avoir distribué ces
phrases à chacun et en les accompagnant de gros
rires qui remuaient difficilement les masses
rubicondes de sa large figure.
Et il regarda le salon de sa fille avec une sorte
de dédain.
– Ma chère Célestine, je te donne tout mon
mobilier de la rue des Saussayes, il fera très bien
ici. Ton salon a besoin d’être renouvelé... Ah !
voilà ce petit drôle de Wenceslas ! Eh bien !
sommes-nous sages, mes petits enfants ? il faut
avoir des mœurs.
– Pour ceux qui n’en ont pas, dit Lisbeth.
– Ce sarcasme, ma chère Lisbeth, ne me
concerne plus. Je vais, mes enfants, mettre un
terme à la fausse position où je me trouvais
depuis si longtemps ; et, en bon père de famille,
je viens vous annoncer mon mariage, là, tout
bonifacement.
– Vous avez le droit de vous marier, dit
Victorin, et, pour mon compte je vous rends la
parole que vous m’avez donnée en m’accordant
la main de ma chère Célestine...
– Quelle parole ? demanda Crevel.
– Celle de ne pas vous marier, répondit
l’avocat. Vous me rendrez la justice d’avouer que
je ne vous demandais pas cet engagement, que
vous l’avez bien volontairement pris malgré moi,
car je vous ai, dans ce temps, fait observer que
vous ne deviez pas vous lier ainsi.
– Oui, je m’en souviens, mon cher ami, dit
Crevel honteux. Et, ma foi, tenez !... mes chers
enfants, si vous vouliez bien vivre avec madame
Crevel, vous n’auriez pas à vous repentir... Votre
délicatesse, Victorin, me touche... On n’est pas
impunément généreux avec moi... Voyons,
sapristi ! accueillez bien votre belle-mère, venez
à mon mariage !...
– Vous ne nous dites pas, mon père, quelle est
votre fiancée ? dit Célestine.
– Mais c’est le secret de la comédie, reprit
Crevel... Ne jouons pas à cache-cache ! Lisbeth a
dû vous dire...
– Mon cher monsieur Crevel, répliqua la
Lorraine, il est des noms qu’on ne prononce pas
ici...
– Eh bien ! c’est madame Marneffe !
– Monsieur Crevel, répondit sévèrement
l’avocat, ni moi ni ma femme nous n’assisterons
à ce mariage, non par des motifs d’intérêt, car je
vous ai parlé tout à l’heure avec sincérité. Oui, je
serais très heureux de savoir que vous trouverez
le bonheur dans cette union ; mais je suis mu par
des considérations d’honneur et de délicatesse
que vous devez comprendre, et que je ne puis
exprimer, car elles raviveraient des blessures
encore saignantes ici...
La baronne fit un signe à la comtesse, qui,
prenant son enfant dans ses bras, lui dit : –
Allons, viens prendre ton bain, Wenceslas ! –
Adieu, monsieur Crevel.
La baronne salua Crevel en silence, et Crevel
ne put s’empêcher de sourire en voyant
l’étonnement de l’enfant quand il se vit menacé
de ce bain improvisé.
– Vous épousez, monsieur, s’écria l’avocat,
quand il se trouva seul avec Lisbeth, avec sa
femme et son beau-père, une femme chargée des
dépouilles de mon père, et qui l’a froidement
conduit où il est ; une femme qui vit avec le
gendre, après avoir ruiné le beau-père ; qui cause
les chagrins mortels de ma sœur... Et vous croyez
qu’on nous verra sanctionnant votre folie par ma
présence ? Je vous plains sincèrement, mon cher
monsieur Crevel ! vous n’avez pas le sens de la
famille, vous ne comprenez pas la solidarité
d’honneur qui en lie les différents membres. On
ne raisonne pas (je l’ai trop su
malheureusement !) les passions. Les gens
passionnés sont sourds comme ils sont aveugles.
Votre fille Célestine a trop le sentiment de ses
devoirs pour vous dire un seul mot de blâme.
– Ce serait joli ! dit Crevel qui tenta de couper
court à cette mercuriale.
– Célestine ne serait pas ma femme, si elle
vous faisait une seule observation, reprit
l’avocat ; mais moi, je puis essayer de vous
arrêter avant que vous ne mettiez le pied dans le
gouffre, surtout après vous avoir donné la preuve
de mon désintéressement. Ce n’est certes pas
votre fortune, c’est vous-même dont je me
préoccupe... Et pour vous éclairer sur mes
sentiments, je puis ajouter, ne fût-ce que pour
vous tranquilliser relativement à votre futur
contrat de mariage, que ma situation de fortune
est telle que nous n’avons rien à désirer...
– Grâce à moi ! s’écria Crevel dont la figure
était devenue violette.
– Grâce à la fortune de Célestine, répondit
l’avocat ; et si vous regrettez d’avoir donné,
comme une dot venant de vous, à votre fille des
sommes qui ne représentent pas la moitié de ce
que lui a laissé sa mère, nous sommes prêts à
vous les rendre...
– Savez-vous, monsieur mon gendre, dit
Crevel qui se mit en position, qu’en couvrant de
mon nom madame Marneffe, elle ne doit plus
répondre au monde de sa conduite qu’en qualité
de madame Crevel.
– C’est peut-être très gentilhomme, dit
l’avocat, c’est généreux quant aux choses de
cœur, aux écarts de la passion ; mais je ne
connais pas de nom, ni de lois, ni de titre qui
puissent couvrir le vol des trois cent mille francs
ignoblement arrachés à mon père !... Je vous dis
nettement, mon cher beau-père, que votre future
est indigne de vous, qu’elle vous trompe et
qu’elle est amoureuse folle de mon beau-frère
Steinbock, elle en a payé les dettes...
– C’est moi qui les ai payées...
– Bien, reprit l’avocat, j’en suis bien aise pour
le comte Steinbock qui pourra s’acquitter un
jour ; mais il est aimé, très aimé, souvent aimé...
– Il est aimé !... dit Crevel dont la figure
annonçait un bouleversement général. C’est
lâche, c’est sale, et petit, et commun de calomnier
une femme !... Quand on avance ces sortes de
choses-là, monsieur, on les prouve...
– Je vous donnerai des preuves...
– Je les attends...
– Après-demain, mon cher monsieur Crevel, je
vous dirai le jour et l’heure, le moment où je serai
en mesure de dévoiler l’épouvantable dépravation
de votre future épouse...
– Très bien, je serai charmé, dit Crevel qui
reprit son sang-froid. Adieu, mes enfants, au
revoir. Adieu, Lisbeth...
– Suis-le donc, Lisbeth, dit Célestine à
l’oreille de la cousine Bette.
– Eh bien ! voilà comme vous vous en
allez ?... cria Lisbeth à Crevel.
– Ah ! lui dit Crevel, il est devenu très fort,
mon gendre, il s’est formé. Le Palais, la
Chambre, la rouerie judiciaire et la rouerie
politique en font un gaillard. Ah ! ah ! il sait que
je me marie mercredi prochain, et dimanche, ce
monsieur me propose de me dire, dans trois jours,
l’époque à laquelle il me démontrera que ma
femme est indigne de moi... Ce n’est pas
maladroit... Je retourne signer le contrat. Allons,
viens avec moi, Lisbeth, viens !... Ils n’en sauront
rien ! Je voulais laisser quarante mille francs de
rente à Célestine ; mais Hulot vient de se
conduire de manière a s’aliéner mon cœur à tout
jamais.
– Donnez-moi dix minutes, père Crevel,
attendez-moi dans votre voiture à la porte, je vais
trouver un prétexte pour sortir.
– Eh bien ! c’est convenu...
– Mes amis, dit Lisbeth qui retrouva la famille
au salon, je vais avec Crevel, on signe le contrat
ce soir, et je pourrai vous en dire les dispositions.
Ce sera probablement ma dernière visite à cette
femme. Votre père est furieux. Il va vous
déshériter...
– Sa vanité l’en empêchera, répondit l’avocat.
Il a voulu posséder la terre de Presles, il la
gardera, je le connais. Eût-il des enfants,
Célestine recueillera toujours la moitié de ce qu’il
laissera, la loi l’empêche de donner toute sa
fortune... Mais ces questions ne sont rien pour
moi, je ne pense qu’à notre honneur... Allez,
cousine, dit-il en serrant la main de Lisbeth,
écoutez bien le contrat.
Vingt minutes après, Lisbeth et Crevel
entraient à l’hôtel de la rue Barbet, où madame
Marneffe attendait dans une douce impatience le
résultat de la démarche qu’elle avait ordonnée.
Valérie avait été prise, à la longue, pour
Wenceslas de ce prodigieux amour qui, une fois
dans la vie, étreint le cœur des femmes. Cet
artiste manqué devint, entre les mains de madame
Marneffe, un amant si parfait, qu’il était pour elle
ce qu’elle avait été pour le baron Hulot. Valérie
tenait des pantoufles d’une main, et l’autre était à
Steinbock, sur l’épaule de qui elle reposait sa
tête. Il en est de la conversation à propos
interrompus dans laquelle ils s’étaient lancés
depuis le départ de Crevel, comme de ces longues
œuvres littéraires de notre temps, au fronton
desquelles on lit : La reproduction en est
interdite. Ce chef-d’œuvre de poésie intime
amena naturellement sur les lèvres de l’artiste un
regret qu’il exprima, non sans amertume.
– Ah ! quel malheur que je me sois marié, dit
Wenceslas, car si j’avais attendu, comme le disait
Lisbeth, aujourd’hui je pourrais t’épouser.
– Il faut être Polonais pour souhaiter faire sa
femme d’une maîtresse dévouée ! s’écria Valérie.
Échanger l’amour contre le devoir ! le plaisir
contre l’ennui !
– Je te connais si capricieuse ! répondit
Steinbock. Ne t’ai-je pas entendue causant avec
Lisbeth du baron Montès, ce Brésilien ?...
– Veux-tu m’en débarrasser ? dit Valérie.
– Ce serait, répondit l’ex-sculpteur, le seul
moyen de t’empêcher de le voir.
– Apprends, mon chéri, répondit Valérie, que
je le ménageais pour en faire un mari, car je te dis
tout à toi !... Les promesses que j’ai faites à ce
Brésilien... (Oh ! bien avant de te connaître, ditelle en répondant à un geste de Wenceslas.) Eh
bien ! ces promesses dont il s’arme pour me
tourmenter, m’obligent à me marier presque
secrètement ; car s’il apprend que j’épouse
Crevel, il est homme à... à me tuer !...
– Oh ! quant à cette crainte !... dit Steinbock
en faisant un geste de dédain qui signifiait que ce
danger-là devait être insignifiant pour une femme
aimée par un Polonais.
Remarquez qu’en fait de bravoure, il n’y a
plus la moindre forfanterie chez les Polonais, tant
ils sont réellement et sérieusement braves.
– Et cet imbécile de Crevel qui veut donner
une fête, et qui se livre à ses goûts de faste
économique à propos de mon mariage, me met
dans un embarras d’où je ne sais comment sortir.
Valérie pouvait-elle avouer à celui qu’elle
adorait que le baron Henri Montès avait, depuis
le renvoi du baron Hulot, hérité du privilège de
venir chez elle à toute heure de nuit, et que,
malgré son adresse, elle en était encore à trouver
une cause de brouille où le Brésilien croirait avoir
tous les torts ? Elle connaissait trop bien le
caractère quasi-sauvage du baron, qui se
rapprochait beaucoup de celui de Lisbeth, pour ne
pas trembler en pensant à ce More de Rio de
Janeiro. Au roulement de la voiture, Steinbock
quitta Valérie, qu’il tenait par la taille, et il prit un
journal dans la lecture duquel on le trouva tout
absorbé. Valérie brodait, avec une attention
minutieuse, des pantoufles à son futur.
– Comme on la calomnie ! dit Lisbeth à
l’oreille de Crevel sur le seuil de la porte en lui
montrant ce tableau... Voyez sa coiffure ! est-elle
dérangée ? À entendre Victorin, vous auriez pu
surprendre deux tourtereaux au nid.
– Ma chère Lisbeth, répondit Crevel en
position, vois-tu, pour faire d’une Aspasie une
Lucrèce, il suffit de lui inspirer une passion !...
– Ne vous ai-je pas toujours dit, reprit Lisbeth,
que les femmes aiment les gros libertins comme
vous ?
– Elle serait d’ailleurs bien ingrate, reprit
Crevel, car combien d’argent ai-je mis ici ?
Grindot et moi seuls nous le savons !
Et il montrait l’escalier. Dans l’arrangement
de cet hôtel que Crevel regardait comme le sien,
Grindot avait essayé de lutter avec Cleretti,
l’architecte à la mode, à qui le duc d’Hérouville
avait confié la maison de Josépha. Mais Crevel,
incapable de comprendre les arts, avait voulu,
comme tous les bourgeois, dépenser une somme
fixe, connue à l’avance. Maintenu par un devis, il
fut impossible à Grindot de réaliser son rêve
d’architecte. La différence qui distinguait l’hôtel
de Josépha de celui de la rue Barbet, était celle
qui se trouve entre la personnalité des choses et
leur vulgarité. Ce qu’on admirait chez Josépha ne
se voyait nulle part ; ce qui reluisait chez Crevel
pouvait s’acheter partout. Ces deux luxes sont
séparés l’un de l’autre par le fleuve du million.
Un miroir unique vaut six mille francs, le miroir
inventé par un fabricant qui l’exploite coûte cinq
cents francs. Un lustre authentique de Boule
monte en vente publique à trois mille francs ; le
même lustre surmoulé pourra être fabriqué pour
mille ou douze cents francs ; l’un est en
Archéologie ce qu’un tableau de Raphaël est en
peinture, l’autre en est la copie. Qu’estimez-vous
une copie de Raphaël ? L’hôtel de Crevel était
donc un magnifique spécimen du luxe des sots,
comme l’hôtel de Josépha le plus beau modèle
d’une habitation d’artiste.
– Nous avons la guerre, dit Crevel en allant
vers sa future.
Madame Marneffe sonna.
– Allez chercher monsieur Berthier, dit-elle au
valet de chambre, et ne revenez pas sans lui. Si tu
avais réussi, dit-elle en enlaçant Crevel, mon petit
père, nous aurions retardé mon bonheur, et nous
aurions donné une fête à étourdir ; mais, quand
toute une famille s’oppose à un mariage, mon
ami, la décence veut qu’il se fasse sans éclat,
surtout lorsque la mariée est veuve.
– Moi, je veux au contraire afficher un luxe à
la Louis XIV, dit Crevel qui depuis quelque
temps trouvait le dix-huitième siècle petit. J’ai
commandé des voitures neuves ; il y a la voiture
de monsieur et celle de madame, deux jolis
coupés, une calèche, une berline d’apparat avec
un siège superbe qui tressaille comme madame
Hulot.
– Ah ! je veux ?... Tu ne serais donc plus mon
agneau ? Non, non. Ma biche, tu feras à ma
volonté. Nous allons signer notre contrat entre
nous, ce soir. Puis, mercredi, nous nous
marierons officiellement, comme on se marie
réellement, en catimini, selon le mot de ma
pauvre mère. Nous irons à pied vêtus simplement
à l’église, où nous aurons une messe basse. Nos
témoins sont Stidmann, Steinbock, Vignon et
Massol, tous gens d’esprit qui se trouveront à la
mairie comme par hasard, et qui nous feront le
sacrifice d’entendre une messe. Ton collègue
nous mariera, par exception, à neuf heures du
matin. La messe est à dix heures, nous serons ici
à déjeuner à onze heures et demie. J’ai promis à
nos convives que l’on ne se lèverait de table que
le soir... Nous aurons Bixiou, ton ancien
camarade de Birotterie du Tillet, Lousteau,
Vernisset, Léon de Lora, Vernou, la fleur des
gens d’esprit, qui ne nous sauront pas mariés,
nous les mystifierons, nous nous griserons un
petit brin, et Lisbeth en sera ; je veux qu’elle
apprenne le mariage, Bixiou doit lui faire des
propositions et la... la déniaiser.
Pendant deux heures, madame Marneffe
débita des folies qui firent faire à Crevel cette
réflexion judicieuse : – Comment une femme si
gaie pourrait-elle être dépravée ? Folichonne,
oui ! mais perverse... allons donc !
– Qu’est-ce que tes enfants ont dit de moi ?
demanda Valérie à Crevel dans un moment o 
elle le tint près d’elle sur sa causeuse, bien des
horreurs !
– Ils prétendent, répondit Crevel, que tu aimes
Wenceslas d’une façon criminelle, toi ! la vertu
même !
– Je crois bien que je l’aime, mon petit
Wenceslas ! s’écria Valérie en appelant l’artiste,
le prenant par la tête et l’embrassant au front.
Pauvre garçon sans appui, sans fortune ! dédaigné
par une girafe couleur carotte ! Que veux-tu,
Crevel ? Wenceslas, c’est mon poète, et je l’aime
au grand jour comme si c’était mon enfant ! Ces
femmes vertueuses, ça voit du mal partout et en
tout. Ah çà ! elles ne pourraient donc pas rester
sans mal faire auprès d’un homme ? Moi, je suis
comme les enfants gâtés à qui l’on n’a jamais
rien refusé : les bonbons ne me causent plus
aucune émotion. Pauvres femmes, je les plains !...
Et qu’est-ce qui me détériorait comme cela ?
– Victorin, dit Crevel.
– Eh bien ! pourquoi ne lui as-tu pas fermé le
bec, à ce perroquet judiciaire, avec les deux cent
mille francs de ta maman ?
– Ah ! la baronne avait fui, dit Lisbeth.
– Qu’ils y prennent garde ! Lisbeth, dit
madame Marneffe en fronçant les sourcils, ou ils
me recevront chez eux, et très bien, et viendront
chez leur belle-mère, tous ! ou je les logerai (disleur de ma part) plus bas que ne se trouve le
baron... Je veux devenir méchante, à la fin ! Ma
parole d’honneur, je crois que le Mal est la faux
avec laquelle on met le Bien en coupe.
À trois heures, maître Berthier, successeur de
Cardot, lut le contrat de mariage, après une courte
conférence entre Crevel et lui, car certains
articles dépendaient de la résolution que
prendraient monsieur et madame Hulot jeune.
Crevel reconnaissait à sa future épouse une
fortune composée : 1º de quarante mille francs de
rente dont les titres étaient désignés ; 2º de l’hôtel
et de tout le mobilier qu’il contenait, et 3º de trois
millions en argent. En outre, il faisait à sa future
épouse toutes les donations permises par la loi ; il
la dispensait de tout inventaire ; et dans le cas où,
lors de leur décès, les conjoints se trouveraient
sans enfants, ils se donnaient respectivement l’un
à l’autre l’universalité de leurs biens, meubles et
immeubles. Ce contrat réduisait la fortune de
Crevel à deux millions de capital. S’il avait des
enfants de sa nouvelle femme, il restreignait la
part de Célestine à cinq cent mille francs, à cause
de l’usufruit de sa fortune accordé à Valérie.
C’était la neuvième partie environ de sa fortune
actuelle.
Lisbeth revint dîner rue Louis-le-Grand, le
désespoir peint sur la figure. Elle expliqua,
commenta le contrat de mariage, et trouva
Célestine insensible autant que Victorin à cette
désastreuse nouvelle.
– Vous avez irrité votre père mes enfants !
Madame Marneffe a juré que vous recevriez chez
vous la femme de monsieur Crevel, et que vous
viendriez chez elle, dit-elle.
– Jamais ! dit Hulot.
– Jamais ! dit Célestine.
– Jamais ! s’écria Hortense.
Lisbeth fut saisie du désir de vaincre l’attitude
superbe de tous les Hulot.
– Elle paraît avoir des armes contre vous !...
répondit-elle. Je ne sais pas encore de quoi il
s’agit mais je le saurai... Elle a parlé vaguement
d’une histoire de deux cent mille francs qui
regarde Adeline.
La baronne Hulot se renversa doucement sur
le divan où elle se trouvait et d’affreuses
convulsions se déclarèrent.
– Allez-y mes enfants !... cria la baronne.
Recevez cette femme ! Monsieur Crevel est un
homme infâme ! il mérite le dernier supplice...
Obéissez à cette femme... Ah ! c’est un monstre !
elle sait tout !
Après ces mots mêlés à des larmes, à des
sanglots, madame Hulot trouva la force de
monter chez elle, appuyée sur le bras de sa fille et
sur celui de Célestine.
– Qu’est-ce que tout ceci veut dire ? s’écria
Lisbeth restée seule avec Victorin.
L’avocat planté sur ses jambes dans une
stupéfaction très concevable n’entendit pas
Lisbeth.
– Qu’as-tu mon Victorin ?
– Je suis épouvanté ! dit l’avocat dont la figure
devint menaçante. Malheur à qui touche à ma
mère, je n’ai plus alors de scrupules ! Si je le
pouvais j’écraserais cette femme comme on
écrase une vipère... Ah ! elle attaque la vie et
l’honneur de ma mère !...
– Elle a dit, ne répète pas ceci mon cher
Victorin, elle a dit qu’elle vous logerait tous
encore plus bas que votre père... Elle a reproché
vertement à Crevel de ne pas vous avoir fermé la
bouche avec ce secret qui paraît tant épouvanter
Adeline.
On envoya chercher un médecin car l’état de
la baronne empirait. Le médecin ordonna une
potion pleine d’opium et Adeline tomba, la
potion prise, dans un profond sommeil ; mais
toute cette famille était en proie à la plus vive
terreur. Le lendemain l’avocat partit de bonne
heure pour le Palais, et il passa par la préfecture
de police, où il supplia Vautrin le chef de la
sûreté de lui envoyer madame de Saint-Estève.
– On nous a défendu monsieur, de nous
occuper de vous, mais madame de Saint-Estève
est marchande, elle est à vos ordres, répondit le
célèbre Chef.
De retour chez lui le pauvre avocat apprit que
l’on craignait pour la raison de sa mère. Le
docteur Bianchon, le docteur Larabit, le
professeur Angard, réunis en consultation
venaient de décider l’emploi des moyens
héroïques pour détourner le sang qui se portait à
la tête. Au moment où Victorin écoutait le
docteur Bianchon qui lui détaillait les raisons
qu’il avait d’espérer l’apaisement de cette crise,
quoique ses confrères en désespérassent, le valet
de chambre vint annoncer à l’avocat sa cliente
madame de Saint-Estève. Victorin laissa
Bianchon au milieu d’une période et descendit
l’escalier avec une rapidité de fou.
– Y aurait-il dans la maison un principe de
folie contagieux ? dit Bianchon en se retournant
vers Larabit.
Les médecins s’en allèrent en laissant un
interne chargé par eux de veiller madame Hulot.
– Toute une vie de vertu !... était la seule
phrase que la malade prononçât depuis la
catastrophe. Lisbeth ne quittait pas le chevet
d’Adeline, elle l’avait veillée ; elle était admirée
par les deux jeunes femmes.
– Eh bien ! ma chère madame Saint-Estève !
dit l’avocat en introduisant l’horrible vieille dans
son cabinet et en fermant soigneusement les
portes, où en sommes-nous ?
– Eh bien ! mon cher ami, dit-elle en regardant
Victorin d’un œil froidement ironique, vous avez
fait vos petites réflexions ?...
– Avez-vous agi ?...
– Donnez-vous cinquante mille francs ?...
– Oui, répondit Hulot fils, car il faut marcher.
Savez-vous que par une seule phrase cette femme
a mis la vie et la raison de ma mère en danger ?
Ainsi, marchez !
– On a marché ! répliqua la vieille.
– Eh bien ?... dit Victorin convulsivement.
– Eh bien ! vous n’arrêtez pas les frais ?
– Au contraire.
– C’est qu’il y a déjà vingt-trois mille francs
de frais.
Hulot fils regarda la Saint-Estève d’un air
imbécile.
– Ah çà ! seriez-vous un jobard, vous l’une
des lumières du Palais ? dit la vieille. Nous avons
pour cette somme une conscience de femme de
chambre et un tableau de Raphaël, ce n’est pas
cher...
Hulot restait stupide, il ouvrait de grands
yeux.
– Eh bien ! reprit la Saint-Estève, nous avons
acheté mademoiselle Reine Tousard, celle pour
qui madame Marneffe n’a pas de secrets...
– Je comprends...
– Mais si vous lésinez, dites-le ?...
– Je payerai de confiance, répondit-il, allez.
Ma mère m’a dit que ces gens-là méritaient les
plus grands supplices...
– On ne roue plus, dit la vieille.
– Vous me répondez du succès ?
– Laissez-moi faire, répondit la Saint-Estève.
Votre vengeance mijote.
Elle regarda la pendule, la pendule marquait
six heures.
– Votre vengeance s’habille, les fourneaux du
Rocher-de-Cancale sont allumés, les chevaux des
voitures piaffent, mes fers chauffent. Ah ! je sais
votre madame Marneffe par cœur. Tout est paré,
quoi ! Il y a des boulettes dans la ratière, je vous
dirai demain si la souris s’empoisonnera. Je le
crois ! Adieu, mon fils.
– Adieu, madame.
– Savez-vous l’anglais ?
– Oui.
– Avez-vous vu jouer Macbeth, en anglais ?
– Oui.
– Eh bien ! mon fils, tu seras roi ! c’est-à-dire
tu hériteras ! dit cette affreuse sorcière devinée
par Shakespeare et qui paraissait connaître
Shakespeare. Elle laissa Hulot hébété sur le seuil
de son cabinet. – N’oubliez pas que le référé est
pour demain ! dit-elle gracieusement en plaideuse
consommée. Elle voyait venir deux personnes, et
voulait passer à leurs yeux pour une comtesse
Pimbêche.
– Quel aplomb ! se dit Hulot en saluant sa
prétendue cliente.
Le baron Montès de Montéjanos était un lion,
mais un lion inexpliqué. Le Paris de la fashion,
celui du turf et des lorettes admiraient les gilets
ineffables de ce seigneur étranger, ses bottes d’un
vernis irréprochable, ses sticks incomparables,
ses chevaux enviés, sa voiture menée par des
nègres parfaitement esclaves et très bien battus.
Sa fortune était connue, il avait un crédit de sept
cent mille francs chez le célèbre banquier du
Tillet ; mais on le voyait toujours seul. S’il allait
aux premières représentations, il était dans une
stalle d’orchestre. Il ne hantait aucun salon. Il
n’avait jamais donné le bras à une lorette ! On ne
pouvait unir son nom à celui d’aucune jolie
femme du monde. Pour passe-temps, il jouait au
whist au Jockey-Club. On en était réduit à
calomnier ses mœurs, ou, ce qui paraissait
infiniment plus drôle, sa personne : on l’appelait
Combabus ! Bixiou, Léon de Lora, Lousteau,
Florine, mademoiselle Héloïse Brisetout et
Nathan, soupant un soir chez l’illustre Carabine
avec beaucoup de lions et de lionnes, avaient
inventé cette explication, excessivement
burlesque. Massol, en sa qualité de Conseillerd’État, Claude Vignon, en sa qualité d’ancien
professeur de grec, avaient raconté aux
ignorantes lorettes la fameuse anecdote, rapportée
dans l’Histoire ancienne de Rollin, concernant
Combabus, cet Abélard volontaire chargé de
garder la femme d’un roi d’Assyrie, de Perse,
Bactriane, Mésopotamie et autres départements
de la géographie particulière au vieux professeur
du Bocage qui continua d’Anville, le créateur de
l’ancien Orient. Ce surnom, qui fit rire pendant
un quart d’heure les convives de Carabine, fut le
sujet d’une foule de plaisanteries trop lestes dans
un ouvrage auquel l’Académie pourrait ne pas
donner le prix Montyon, mais parmi lesquelles on
remarqua le nom qui resta sur la crinière touffue
du beau baron, que Josépha nommait un
magnifique Brésilien, comme on dit un
magnifique Catoxantha ! Carabine, la plus
illustre des lorettes, celle dont la beauté fine et les
saillies avaient arraché le sceptre du Treizième
arrondissement aux mains de mademoiselle
Turquet, plus connue sous le nom de Malaga,
mademoiselle Séraphine Sinet (tel était son vrai
nom) était au banquier du Tillet ce que Josépha
Mirah était au duc d’Hérouville.
Or, le matin même du jour où la Saint-Estève
prophétisait le succès à Victorin, Carabine avait
dit à du Tillet, sur les sept heures du matin : – Si
tu étais gentil, tu me donnerais à dîner au Rocher
de Cancale, et tu m’amènerais Combabus ; nous
voulons savoir enfin s’il a une maîtresse... j’ai
parié pour... je veux gagner... – Il est toujours à
l’hôtel des Princes, j’y passerai, répondit du
Tillet ; nous nous amuserons. Aie tous nos gars :
le gars Bixiou, le gars Lora ! Enfin toute notre
séquelle !
À sept heures et demie, dans le plus beau
salon de l’établissement où l’Europe entière a
dîné, brillait sur la table un magnifique service
d’argenterie fait exprès pour les dîners où la
Vanité soldait l’addition en billets de banque. Des
torrents de lumière produisaient des cascades au
bord des ciselures. Des garçons, qu’un provincial
aurait pris pour des diplomates, n’était l’âge, se
tenaient sérieux comme des gens qui se savent
ultra-payés.
Cinq personnes arrivées en attendaient neuf
autres. C’était d’abord Bixiou, le sel de toute
cuisine intellectuelle, encore debout en 1843,
avec une armure de plaisanteries toujours neuves,
phénomène aussi rare à Paris que la vertu. Puis,
Léon de Lora, le plus grand peintre de paysage et
de marine existant, qui gardait sur tous ses rivaux
l’avantage de ne jamais se trouver au-dessous de
ses débuts. Les Lorettes ne pouvaient pas se
passer de ces deux rois du bon mot. Pas de
souper, pas de dîner, pas de partie sans eux.
Séraphine Sinet, dite Carabine, en sa qualité de
maîtresse en titre de l’amphitryon, était venue
l’une des premières, et faisait resplendir sous les
nappes de lumière ses épaules sans rivales à
Paris, un cou tourné comme par un tourneur, sans
un pli ! son visage mutin et sa robe de satin
broché, bleu sur bleu, ornée de dentelles
d’Angleterre en quantité suffisante à nourrir un
village pendant un mois. La jolie Jenny Cadine,
qui ne jouait pas à son théâtre, et dont le portrait
est trop connu pour en dire quoi que ce soit,
arriva dans une toilette d’une richesse fabuleuse.
Une partie est toujours pour ces dames un
Longchamps de toilettes, où chacune d’elles veut
faire obtenir le prix à son millionnaire, en disant
ainsi à ses rivales : – Voilà le prix que je vaux !
Une troisième femme, sans doute au début de
la carrière, regardait, presque honteuse, le luxe
des deux commères posées et riches. Simplement
habillée en cachemire blanc orné de
passementeries bleues, elle avait été coiffée en
fleurs, par un coiffeur du Genre Merlan dont la
main malhabile avait donné, sans le savoir, les
grâces de la niaiserie à des cheveux blonds
adorables. Encore gênée dans sa robe, elle avait
la timidité, selon la phrase consacrée,
inséparable d’un premier début. Elle arrivait de
Valognes pour placer à Paris une fraîcheur
désespérante, une candeur à irriter le désir chez
un mourant, et une beauté digne de toutes celles
que la Normandie a déjà fournies aux différents
théâtres de la capitale. Les lignes de cette figure
intacte offraient l’idéal de la pureté des anges. Sa
blancheur lactée renvoyait si bien la lumière, que
vous eussiez dit d’un miroir. Ses couleurs fines
avaient été mises sur les joues comme avec un
pinceau. Elle se nommait Cydalise. C’était,
comme on va le voir, un pion nécessaire dans la
partie que jouait mame Nourrisson contre
madame Marneffe.
– Tu n’as pas le bras de ton nom, ma petite,
avait dit Jenny Cadine à qui Carabine avait
présenté ce chef-d’œuvre âgé de seize ans et
amené par elle.
Cydalise, en effet, offrait à l’admiration
publique de beaux bras d’un tissu serré, grenu,
mais rougi par un sang magnifique.
– Combien vaut-elle ? demanda Jenny Cadine
tout bas à Carabine.
– Un héritage.
– Qu’en veux-tu faire ?
– Tiens, madame Combabus !
– Et l’on te donne, pour faire ce métier-là ?...
– Devine !
– Une belle argenterie ?
– J’en ai trois !
– Des diamants ?
– J’en vends.
– Un singe vert !
– Non, un tableau de Raphaël !
– Quel rat te passe dans la cervelle ?
– Josépha me scie l’omoplate avec ses
tableaux, répondit Carabine, et j’en veux avoir de
plus beaux que les siens...
Du Tillet amena le héros du dîner, le
Brésilien ; le duc d’Hérouville les suivait avec
Josépha. La cantatrice avait mis une simple robe
de velours. Mais autour de son cou brillait un
collier de cent vingt mille francs, des perles à
peine distinctibles sur sa peau de camélia blanc.
Elle s’était fourré dans ses nattes noires un seul
camélia rouge (une mouche !) d’un effet
étourdissant et elle s’était amusée à étager onze
bracelets de perles sur chacun de ses bras. Elle
vint serrer la main à Jenny Cadine, qui lui dit : –
Prête-moi donc tes mitaines ?... Josépha détacha
ses bracelets et les offrit, sur une assiette, à son
amie.
– Quel genre ! dit Carabine, faut être
duchesse ! Plus que cela de perles ! Vous avez
dévalisé la mer pour orner la fille, monsieur le
duc ? ajouta-t-elle en se tournant vers le petit duc
d’Hérouville.
L’actrice prit un seul bracelet, rattacha les
vingt autres aux beaux bras de la cantatrice et y
mit un baiser.
Lousteau, le pique-assiette littéraire, La
Palférine et Malaga, Massol et Vauvinet,
Théodore Gaillard, l’un des propriétaires d’un
des plus importants journaux politiques,
complétaient les invités. Le duc d’Hérouville,
poli comme un grand seigneur avec tout le
monde, eut pour le comte de La Palférine ce salut
particulier qui, sans accuser l’estime ou
l’intimité, dit à tout le monde : – « Nous sommes
de la même famille, de la même race, nous nous
valons ! » Ce salut, le sihboleth de l’aristocratie,
a été créé pour le désespoir des gens d’esprit de la
haute bourgeoisie.
Carabine prit Combabus à sa gauche et le duc
d’Hérouville à sa droite. Cydalise flanqua le
Brésilien, et Bixiou fut mis à côté de la
Normande. Malaga prit place à côté du duc.
À sept heures, on attaqua les huîtres. À huit
heures, entre les deux services, on dégusta le
punch glacé. Tout le monde connaît le menu de
ces festins. À neuf heures, on babillait comme on
babille après quarante-deux bouteilles de
différents vins, bues entre quatorze personnes. Le
dessert, cet affreux dessert du mois d’avril, était
servi. Cette atmosphère capiteuse n’avait grisé
que la Normande, qui chantonnait un Noël. Cette
pauvre fille exceptée, personne n’avait perdu la
raison, les buveurs, les femmes étaient l’élite de
Paris soupant. Les esprits riaient, les yeux,
quoique brillantés, restaient pleins d’intelligence,
mais les lèvres tournaient à la satire, à l’anecdote,
à l’indiscrétion. La conversation, qui jusqu’alors
avait roulé dans le cercle vicieux des courses et
des chevaux, des exécutions à la Bourse, des
différents mérites des lions comparés les uns aux
autres, et des histoires scandaleuses connues,
menaçait de devenir intime, de se fractionner par
groupes de deux cœurs.
Ce fut en ce moment que, sur des œillades
distribuées par Carabine à Léon de Lora, Bixiou,
La Palférine et du Tillet, on parla d’amour.
– Les médecins comme il faut ne parlent
jamais médecine, les vrais nobles ne parlent
jamais ancêtres, les gens de talent ne parlent pas
de leurs œuvres, dit Josépha, pourquoi parler de
notre état... J’ai fait faire relâche à l’opéra pour
venir, ce n’est pas certes pour travailler ici. Ainsi
ne posons point, mes chères amies.
– On te parle du véritable amour, ma petite !
dit Malaga, de cet amour qui fait qu’on
s’enfonce ! qu’on enfonce père et mère, qu’on
vend femmes et enfants, et qu’on va dà Clichy...
– Causez, alors ! reprit la cantatrice. Connais
pas !
Connais pas !... Ce mot, passé de l’argot des
gamins de Paris dans le vocabulaire de la lorette,
est, à l’aide des yeux et de la physionomie de ces
femmes, tout un poème sur leurs lèvres.
– Je ne vous aime donc point, Josépha ? dit
tout bas le duc.
– Vous pouvez m’aimer véritablement, dit à
l’oreille du duc la cantatrice en souriant ; mais
moi je ne vous aime pas de l’amour dont on
parle, de cet amour qui fait que l’univers est tout
noir sans l’homme aimé. Vous m’êtes agréable,
utile, mais vous ne m’êtes pas indispensable ; et,
si demain vous m’abandonniez, j’aurais trois
ducs pour un...
– Est-ce que l’amour existe à Paris ? dit Léon
de Lora. Personne n’y a le temps de faire sa
fortune, comment se livrerait-on à l’amour vrai
qui s’empare d’un homme comme l’eau s’empare
du sucre ? Il faut être excessivement riche pour
aimer, car l’amour annule un homme, à peu près
comme notre cher baron brésilien que voilà. Il y a
longtemps que je l’ai déjà dit, les extrêmes se
bouchent ! Un véritable amoureux ressemble à un
eunuque, car il n’y a plus de femmes pour lui sur
la terre ! Il est mystérieux, il est comme le vrai
chrétien, solitaire dans sa thébaïde ! Voyez-moi
ce brave Brésilien !... Toute la table examina
Henri Montès de Montéjanos qui fut honteux de
se trouver le centre de tous les regards. – Il pâture
là depuis une heure, sans plus savoir que ne le
saurait un bœuf, qu’il a pour voisine la femme la
plus... je ne dirai pas ici la plus belle, mais la plus
fraîche de Paris.
– Tout est frais ici, même le poisson, c’est la
renommée de la maison, dit Carabine.
Le baron Montès de Montéjanos regarda le
paysagiste d’un air aimable et dit : – Très bien !
je bois à vous ! Et il salua Léon de Lora d’un
signe de tête, inclina son verre plein de vin de
Porto, et but magistralement.
– Vous aimez donc ? dit Carabine à son voisin
en interprétant ainsi le toast.
Le baron brésilien fit encore remplir son verre,
salua Carabine, et répéta le toast.
– À la santé de madame, dit alors la lorette
d’un ton si plaisant que le paysagiste, du Tillet et
Bixiou partirent d’un éclat de rire.
Le Brésilien resta grave comme un homme de
bronze. Ce sang-froid irrita Carabine. Elle savait
parfaitement que Montès aimait madame
Marneffe ; mais elle ne s’amendait pas à cette foi
brutale, à ce silence obstiné de l’homme
convaincu. On juge aussi souvent une femme
d’après l’attitude de son amant, qu’on juge un
amant sur le maintien de sa maîtresse. Fier
d’aimer Valérie et d’être aimé d’elle, le sourire
du baron offrait à ces connaisseurs émérites une
teinte d’ironie, et il était d’ailleurs superbe à
voir : les vins n’avaient pas altéré sa coloration,
et ses yeux brillant de l’éclat particulier à l’or
bruni, gardaient les secrets de l’âme. Aussi
Carabine se dit-elle en elle-même : – Quelle
femme ! comme elle vous a cacheté ce cœur-là !
– C’est un roc ! dit à demi-voix Bixiou, qui ne
voyait là qu’une charge et qui ne soupçonnait pas
l’importance attachée par Carabine à la
démolition de cette forteresse.
Pendant que ces discours, en apparence si
frivoles, se disaient à la droite de Carabine, la
discussion sur l’amour continuait à sa gauche
entre le duc d’Hérouville, Lousteau, Josépha,
Jenny Cadine et Massol. On en était à chercher si
ces rares phénomènes étaient produits par la
passion, par l’entêtement ou par l’amour.
Josépha, très ennuyée de ces théories, voulut
changer de conversation.
– Vous parlez de ce que vous ignorez
complètement ! Y a-t-il un de vous qui ait assez
aimé une femme, et une femme indigne de lui,
pour manger sa fortune, celle de ses enfants, pour
vendre son avenir, pour ternir son passé, pour
encourir les galères en volant l’État, pour tuer un
oncle et un frère, pour se laisser si bien bander les
yeux qu’il n’ait pas pensé qu’on les lui bouchait
afin de l’empêcher de voir le gouffre où, pour
dernière plaisanterie, on l’a lancé ! Du Tillet a
sous la mamelle gauche une caisse, Léon de Lora
y a son esprit, Bixiou rirait de lui-même s’il
aimait une autre personne que lui, Massol a un
portefeuille ministériel à la place d’un cœur,
Lousteau n’a là qu’un viscère, lui qui a pu se
laisser quitter par madame de La Baudraye,
monsieur le duc est trop riche pour pouvoir
prouver son amour par sa ruine, Vauvinet ne
compte pas, je retranche l’escompteur du genre
humain. Ainsi, vous n’avez jamais aimé, ni moi
non plus, ni Jenny, ni Carabine... Quant à moi, je
n’ai vu qu’une seule fois le phénomène que je
viens de décrire. C’est, dit-elle à Jenny Cadine,
notre pauvre baron Hulot, que je vais faire
afficher comme un chien perdu, car je veux le
retrouver.
– Ah çà ! se dit en elle-même Carabine en
regardant Josépha d’une certaine manière,
madame Nourrisson a donc deux tableaux de
Raphaël, que Josépha joue mon jeu ?
– Pauvre homme ! dit Vauvinet, il était bien
grand, bien magnifique. Quel style ! quelle
tournure ! Il avait l’air de François Ier ! Quel
volcan ! et quelle habileté, quel génie il déployait
pour trouver de l’argent ! Là où il est, il en
cherche, et il doit en extraire de ces murs faits
avec des os qu’on voit dans les faubourgs de
Paris, près des barrières, où sans doute il s’est
caché...
– Et cela, dit Bixiou, pour cette petite madame
Marneffe ! En voilà-t-il une rouée !
– Elle épouse mon ami Crevel ! ajouta du
Tillet.
– Et elle est folle de mon ami Steinbock ! dit
Léon de Lora.
Ces trois phrases furent trois coups de pistolet
que Montès reçut en pleine poitrine Il devint
blême et souffrit tant qu’il se leva péniblement.
– Vous êtes des canailles ! dit-il. Vous ne
devriez pas mêler le nom d’une honnête femme
aux noms de toutes vos femmes perdues ! ni
surtout en faire une cible pour vos lazzis.
Montès fut interrompu par des bravos et des
applaudissements unanimes. Bixiou, Léon de
Lora, Vauvinet, du Tillet, Massol donnèrent le
signal. Ce fut un chœur.
– Vive l’empereur ! dit Bixiou.
– Qu’on le couronne ! s’écria Vauvinet.
– Un grognement pour Médor, hurrah pour le
Brésil ! cria Lousteau.
– Ah ! baron cuivré, tu aimes notre Valérie ?
dit Léon de Lora, tu n’es pas dégoûté !
– Ce n’est pas parlementaire, ce qu’il a dit ;
mais c’est magnifique !... fit observer Massol.
– Mais, mon amour de client, tu m’es
recommandé, je suis ton banquier, ton innocence
va me faire du tort.
– Ah ! dites-moi, vous qui êtes un homme
sérieux, demanda le Brésilien à du Tillet.
– Merci, pour nous tous, fit Bixiou qui salua.
– Dites-moi quelque chose de positif !... ajouta
Montès sans prendre garde au mot de Bixiou.
– Ah çà ! reprit du Tillet, j’ai l’honneur de te
dire que je suis invité à la noce de Crevel.
– Ah ! Combabus prend la défense de madame
Marneffe ! dit Josépha qui se leva
solennellement. Elle alla d’un air tragique jusqu’à
Montès, elle lui donna sur la tête une petite tape
amicale, elle le regarda pendant un instant en
laissant voir sur sa figure une admiration
comique, et hocha la tête. – Hulot est le premier
exemple de l’amour quand même, voilà le
second, dit-elle ; mais il ne devrait pas compter,
car il vient des Tropiques !
Au moment où Josépha frappa doucement le
front du Brésilien, Montés retomba sur sa chaise,
et s’adressa, par un regard, à du Tillet : – Si je
suis le jouet d’une de vos plaisanteries
parisiennes, lui dit-il, si vous avez voulu
m’arracher mon secret... Et il enveloppa la table
entière d’une ceinture de feu embrassant tous les
convives d’un coup d’œil où flamba le soleil du
Brésil. – Par grâce, avouez-le-moi, reprit-il d’un
air suppliant et presque enfantin ; mais ne
calomniez pas une femme que j’aime...
– Ah çà ! lui répondit Carabine à l’oreille,
mais si vous étiez indignement trahi, trompé, joué
par Valérie, et que je vous en donnasse les
preuves, dans une heure, chez moi, que feriezvous ?
– Je ne puis pas vous le dire ici, devant tous
ces Iagos... dit le baron brésilien.
Carabine entendit magots !
– Eh bien ! taisez-vous ! lui répondit-elle en
souriant, ne prêtez pas à rire aux hommes les plus
spirituels de Paris, et venez chez moi, nous
causerons...
Montès était anéanti...
– Des preuves !... dit-il en balbutiant,
songez !...
– Tu en auras trop, répondit Carabine, et
puisque le soupçon te porte autant à la tête, j’ai
peur pour ta raison...
– Est-il entêté cet être-là, c’est pis que feu le
roi de Hollande. Voyons ? Lousteau, Bixiou,
Massol, ohé ! les autres ? n’êtes-vous pas invités
tous à déjeuner par madame Marneffe, aprèsdemain ? demanda Léon de Lora.
– Ya, répondit du Tillet. J’ai l’honneur de vous
répéter, baron, que si vous aviez, par hasard,
l’intention d’épouser madame Marneffe, vous
êtes rejeté comme un projet de loi par une boule
du nom de Crevel. Mon ami, mon ancien
camarade Crevel a quatre-vingt mille livres de
rente, et vous n’en avez pas probablement fait
voir autant, car alors vous eussiez été, je le crois,
préféré...
Montès écouta d’un air à demi rêveur, à demi
souriant, qui parut terrible à tout ce monde. Le
premier garçon vint dire en ce moment à l’oreille
de Carabine qu’une de ses parentes était dans le
salon et désirait lui parler. La lorette se leva,
sortit, et trouva madame Nourrisson sous voiles
de dentelle noire.
– Eh bien ! dois-je aller chez toi, ma fille ? At-il mordu ?
– Oui, ma petite mère, le pistolet est si bien
chargé que j’ai peur qu’il n’éclate, répondit
Carabine.
Une heure après, Montès, Cydalise et
Carabine, revenus du Rocher de Cancale,
entraient rue Saint-Georges, dans le petit salon de
Carabine. La lorette vit madame Nourrisson
assise dans une bergère, au coin du feu.
– Tiens ! voilà ma respectable tante ! dit-elle.
– Oui, ma fille, c’est moi qui viens chercher
moi-même ma petite rente. Tu m’oublierais,
quoique tu aies bon cœur, et j’ai demain des
billets à payer. Une marchande à la toilette, c’est
toujours gêné. Qu’est-ce que tu traînes donc après
toi ?... Ce monsieur a l’air d’avoir bien du
désagrément...
L’affreuse madame Nourrisson, dont en ce
moment la métamorphose était complète, et qui
semblait être une bonne vieille femme, se leva
pour embrasser Carabine, une des cent et
quelques lorettes qu’elle avait lancées dans
l’horrible carrière du vice.
– C’est un Othello qui ne se trompe pas, et que
j’ai l’honneur de te présenter : monsieur le baron
Montès de Montéjanos...
– Oh ! je connais monsieur pour en avoir
beaucoup entendu parler ; on vous appelle
Combabus parce que vous n’aimez qu’une
femme ; c’est, à Paris, comme si l’on n’en avait
pas du tout. Eh bien ! s’agirait-il par hasard de
votre objet ? de madame Marneffe, la femme à
Crevel... Tenez, mon cher monsieur, bénissez
votre sort au lieur de l’accuser... C’est une rien
du tout, cette petite femme-là. Je connais ses
allures !...
– Ah bah ! dit Carabine à qui madame
Nourrisson avait glissé dans la main une lettre en
l’embrassant, tu ne connais pas les Brésiliens.
C’est des crânes qui tiennent à s’empaler par le
cœur !... Tant plus ils sont jaloux, tant plus ils
veulent l’être. Môsieur parle de tout massacrer, et
il ne massacrera rien, parce qu’il aime ! Enfin, je
ramène ici monsieur le baron pour lui donner les
preuves de son malheur que j’ai obtenues de ce
petit Steinbock.
Montès était ivre, il écoutait comme s’il ne
s’agissait pas de lui-même, Carabine alla se
débarrasser de son crispin en velours, et lut le
fac-simile du billet suivant :
« Mon chat, il va ce soir dîner chez Popinot, et
viendra me chercher à l’opéra sur les onze
heures. Je partirai sur les cinq heures et demie, et
compte te trouver à notre paradis, où tu feras
venir à dîner de la Maison d’Or. Habille-toi de
manière à pouvoir me ramener à l’opéra. Nous
aurons quatre heures à nous. Tu me rendras ce
petit mot, non pas que ta Valérie se défie de toi,
je te donnerais ma vie, ma fortune et mon
honneur ; mais je crains les farces du hasard. »
– Tiens, baron, voilà le poulet envoyé ce matin
au comte de Steinbock, lis l’adresse ! L’original
vient d’être brûlé.
Montès tourna, retourna le papier, reconnut
l’écriture, et fut frappé d’une idée juste, ce qui
prouve combien sa tête était dérangée.
– Ah çà ! dans quel intérêt me déchirez-vous
le cœur, car vous avez acheté bien cher le droit
d’avoir ce billet pendant quelque temps entre les
mains pour le faire lithographier ? dit-il en
regardant Carabine.
– Grand imbécile ! dit Carabine à un signe de
madame Nourrisson, ne vois-tu pas cette pauvre
Cydalise... un enfant de seize ans qui t’aime
depuis trois mois à en perdre le boire et le
manger, et qui se désole de n’avoir pas encore
obtenu le plus distrait de tes regards ? (Cydalise
se mit un mouchoir sur les yeux, et eut l’air de
pleurer.) – Elle est furieuse, malgré son air de
sainte-nitouche, de voir que l’homme dont elle
est folle est la dupe d’une scélérate, dit Carabine
en poursuivant, et elle tuerait Valérie...
– Oh ! ça, dit le Brésilien, ça me regarde !
– Tuer ?... toi ! mon petit, dit la Nourrisson, ça
ne se fait plus ici.
– Oh ! reprit Montès, je ne suis pas de ce paysci, moi ! Je vis dans une capitainerie où je me
moque de vos lois, et si vous me donnez des
preuves...
– Ah çà ! ce billet, ce n’est donc rien ?...
– Non, dit le Brésilien. Je ne crois pas à
l’écriture, je veux voir...
– Oh ! voir ! dit Carabine qui comprit à
merveille un nouveau geste de sa fausse tante ;
mais on te fera tout voir, mon cher tigre, à une
condition...
– Laquelle ?
– Regardez Cydalise.
Sur un signe de madame Nourrisson, Cydalise
regarda tendrement le Brésilien.
– L’aimeras-tu ? lui feras-tu son sort ?...
demanda Carabine. Une femme de cette beautélà, ça vaut un hôtel et un équipage ! Ce serait une
monstruosité que de la laisser à pied. Et elle a.....
des dettes. Que dois-tu ? fit Carabine en pinçant
le bras de Cydalise.
– Elle vaut ce qu’elle vaut, dit la Nourrisson.
Suffit qu’il y a marchand !
– Écoutez ! s’écria Montès en apercevant enfin
cet admirable chef-d’œuvre féminin, vous me
ferez voir Valérie ?...
– Et le comte de Steinbock, parbleu ! dit
madame Nourrisson.
Depuis dix minutes, la vieille observait le
Brésilien, elle vit en lui l’instrument monté au
diapason du meurtre dont elle avait besoin, elle le
vit surtout assez aveuglé pour ne plus prendre
garde à ceux qui le menaient, et elle intervint.
– Cydalise, mon chéri du Brésil, est ma nièce,
et l’affaire me regarde un peu. Toute cette
débâcle, c’est l’affaire de dix minutes ; car c’est
une de mes amies qui loue au comte de Steinbock
la chambre garnie où ta Valérie prend en ce
moment son café, un drôle de café, mais elle
appelle cela son café. Donc, entendons-nous,
Brésil ! J’aime le Brésil, c’est un pays chaud.
Quel sera le sort de ma nièce ?
– Vieille autruche ! dit Montès frappé des
plumes que la Nourrisson avait sur son chapeau,
tu m’as interrompu. Si tu me fais voir... voir
Valérie et cet artiste ensemble...
– Comme tu voudrais être avec elle, dit
Carabine, c’est entendu.
– Eh bien ! je prends cette Normande, et
l’emmène...
– Où ?... demanda Carabine.
– Au Brésil ! répondit le baron, j’en ferai ma
femme. Mon oncle m’a laissé dix lieues carrées
de pays invendables, voilà pourquoi je possède
encore cette habitation ; j’y ai cent nègres, rien
que des nègres, des négresses et des négrillons
achetés par mon oncle...
– Le neveu d’un négrier !... dit Carabine en
faisant la moue, c’est à considérer. Cydalise, mon
enfant, es-tu négrophile ?
– Ah çà ! ne blaguons plus, Carabine, dit la
Nourrisson. Que diable ! nous sommes en
affaires, monsieur et moi.
– Si je me redonne une Française, je la veux
toute à moi, reprit le Brésilien. Je vous en
préviens, mademoiselle, je suis un roi, mais pas
un roi constitutionnel, je suis un czar, j’ai acheté
tous mes sujets, et personne ne sort de mon
royaume, qui se trouve à cent lieues de toute
habitation, il est bordé de Sauvages du côté de
l’intérieur, et séparé de la côte par un désert
grand comme votre France...
– J’aime mieux une mansarde ici ! dit
Carabine...
– C’est ce que je pensais, répliqua le Brésilien,
puisque j’ai vendu toutes mes terres, et tout ce
que je possédais à Rio de Janeiro pour venir
retrouver madame Marneffe.
– On ne fait pas ces voyages-là pour rien, dit
madame Nourrisson. Vous avez le droit d’être
aimé pour vous-même, étant surtout très beau...
Oh ! il est beau, dit-elle à Carabine.
– Très beau ! plus beau que le postillon de
Lonjumeau, répondit la lorette.
Cydalise prit la main du Brésilien, qui se
débarrassa d’elle le plus honnêtement possible.
– J’étais revenu pour enlever madame
Marneffe ! reprit le Brésilien en reprenant son
argumentation, et vous ne savez pas pourquoi j’ai
mis trois ans à revenir ?
– Non, Sauvage, dit Carabine.
– Eh bien ! elle m’avait tant dit qu’elle voulait
vivre avec moi, seule, dans un désert !...
– Ce n’est plus un Sauvage, dit Carabine en
partant d’un éclat de rire, il est de la tribu des
Jobards civilisés.
– Elle me l’avait tant dit, reprit le baron
insensible aux railleries de la lorette, que j’ai fait
arranger une habitation délicieuse au centre de
cette immense propriété. Je reviens en France
chercher Valérie, et la nuit où je l’ai revue...
– Revue est décent, dit Carabine, je retiens le
mot !
– Elle m’a dit d’attendre la mort de ce
misérable Marneffe, et j’ai consenti, tout en lui
pardonnant d’avoir accepté les hommages de
Hulot. Je ne sais pas si le diable a pris des jupes,
mais cette femme, depuis ce moment, a satisfait à
tous mes caprices, à toutes mes exigences ; enfin,
elle ne m’a pas donné lieu de la suspecter
pendant une minute !...
– Ça ! c’est très fort ! dit Carabine à madame
Nourrisson.
Madame Nourrisson hocha la tête en signe
d’assentiment.
– Ma foi en cette femme, dit Montès en
laissant couler ses larmes, égale mon amour. J’ai
failli souffleter tout ce monde à table, tout à
l’heure...
– Je l’ai bien vu ! dit Carabine.
– Si je suis trompé, si elle se marie, et si elle
est en ce moment dans les bras de Steinbock,
cette femme a mérité mille morts, et je la tuerai
comme on écrase une mouche...
– Et les gendarmes, mon petit... dit madame
Nourrisson avec un sourire de vieille qui donnait
chair de poule.
– Et le commissaire de police et les juges, et la
cour d’assises et tout le tremblement !... dit
Carabine.
– Vous êtes un fat ! mon cher, reprit madame
Nourrisson qui voulait connaître les projets de
vengeance du Brésilien.
– Je la tuerai ! répéta froidement le Brésilien.
Ah çà ! vous m’avez appelé Sauvage !... Est-ce
que vous croyez que je vais imiter la sottise de
vos compatriotes qui vont acheter du poison chez
les pharmaciens ?... J’ai pensé, pendant le temps
que vous avez mis à venir chez vous, à ma
vengeance, dans le cas où vous auriez raison
contre Valérie. L’un de mes nègres porte avec lui
le plus sûr des poisons animaux, une terrible
maladie qui vaut mieux qu’un poison végétal et
qui ne se guérit qu’au Brésil, je la fais prendre à
Cydalise, qui me la donnera ; puis, quand la mort
sera dans les veines de Crevel et de sa femme, je
serai par delà les Açores avec votre cousine que
je ferai guérir et que je prendrai pour femme.
Nous autres Sauvages, nous avons nos
procédés !... Cydalise, dit-il en regardant la
Normande, est la bête qu’il me faut. Que doitelle ?...
– Cent mille francs ! dit Cydalise.
– Elle parle peu, mais bien, dit à voix basse
Carabine à madame Nourrisson.
– Je deviens fou ! s’écria d’une voix creuse le
Brésilien en retombant sur une causeuse. J’en
mourrai ! Mais je veux voir, car c’est
impossible ! Un billet lithographié !... qui me dit
que ce n’est pas l’œuvre d’un faussaire ?... Le
baron Hulot aimer Valérie !... dit-il en se
rappelant le discours de Josépha ; mais la preuve
qu’il ne l’aimait pas, c’est qu’elle existe !... Moi
je ne la laisserai vivante à personne, si elle n’est
pas toute à moi !...
Montès était effrayant à voir, et plus effrayant
à entendre ! Il rugissait, il se tordait, tout ce qu’il
touchait était brisé, le bois de palissandre
semblait être du verre.
– Comme il casse ! dit Carabine en regardant
Nourrisson. – Mon petit, reprit-elle en donnant
une tape au Brésilien, Roland furieux fait très
bien dans un poème ; mais, dans un appartement,
c’est prosaïque et cher.
– Mon fils ! dit la Nourrisson en se levant et
allant se poser en face du Brésilien abattu, je suis
de ta religion. Quand on aime d’une certaine
façon, qu’on s’est agrafé à mort, la vie répond de
l’amour. Celui qui s’en va arrache tout, quoi !
c’est une démolition générale. Tu as mon estime,
mon admiration, mon consentement, surtout pour
ton procédé qui va me rendre négrophile. Mais tu
aimes ! tu reculeras !...
– Moi !... si c’est une infâme, je...
– Voyons, tu causes trop à la fin des fins !
reprit la Nourrisson redevenant elle-même. Un
homme qui veut se venger et qui se dit Sauvage à
procédés se conduit autrement. Pour qu’on te
fasse voir ton objet dans son paradis, il faut
prendre Cydalise et avoir l’air d’entrer là, par
suite d’une erreur de bonne, avec ta particulière,
mais pas d’esclandre ! Si tu veux te venger, il
faut caponer, avoir l’air d’être au désespoir et te
faire rouler par ta maîtresse ? Ça y est-il ? dit
madame Nourrisson en voyant le Brésilien
surpris d’une machination si subtile.
– Allons ! l’Autruche, répondit-il, allons... je
comprends.
– Adieu, mon bichon, dit madame Nourrisson
à Carabine.
Elle fit signe à Cydalise de descendre avec
Montès, et resta seule avec Carabine.
– Maintenant, ma mignonne, je n’ai peur que
d’une chose, c’est qu’il l’étrangle ! Je serais dans
de mauvais draps, il ne nous faut que des affaires
en douceur. Oh ! je crois que tu as gagné ton
tableau de Raphaël, mais on dit que c’est un
Mignard. Sois tranquille. C’est beaucoup plus
beau ; l’on m’a dit que les Raphaël étaient tout
noirs, tandis que celui-là, c’est gentil comme un
Girodet.
– Je ne tiens qu’à l’emporter sur Josépha !
s’écria Carabine, et ça m’est égal que ça soit avec
un Mignard ou avec un Raphaël. Non, cette
voleuse avait des perles, ce soir... On se
damnerait pour !
Cydalise, Montès et madame Nourrisson
montèrent dans un fiacre qui stationnait à la porte
de Carabine. Madame Nourrisson indiqua tout
bas au cocher une maison du pâté des Italiens, o 
l’on serait arrivé dans quelques instants, car, de la
rue Saint-Georges, la distance est de sept à huit
minutes ; mais madame Nourrisson ordonna de
prendre par la rue Lepelletier, et d’aller très
lentement, de manière à passer en revue les
équipages stationnés.
– Brésilien ! dit la Nourrisson, vois à
reconnaître les gens et la voiture de ton ange.
Le baron montra du doigt l’équipage de
Valérie au moment où le fiacre passa devant.
– Elle a dit à ses gens de venir à dix heures, et
elle s’est fait conduire en fiacre à la maison o 
elle est avec le comte Steinbock ; elle y a dîné, et
elle viendra dans une demi-heure à l’opéra. C’est
bien travaillé ! dit madame Nourrisson. Cela
t’explique comment elle peut t’avoir attrapé si
longtemps.
Le Brésilien ne répondit pas. Métamorphosé
en tigre, il avait repris le sang-froid imperturbable
tant admiré pendant le dîner. Enfin, il était calme
comme un failli, le lendemain du bilan déposé.
À la porte de la fatale maison, stationnait une
citadine à deux chevaux, de celles qui s’appellent
Compagnie générale, du nom de l’entreprise.
– Reste dans ta boîte, dit madame Nourrisson
à Montès. On n’entre pas ici comme dans un
estaminet, on viendra vous chercher.
Le paradis de madame Marneffe et de
Wenceslas ne ressemblait guère à la petite
maison Crevel, que Crevel avait vendue au comte
Maxime de Trailles ; car, dans son opinion, elle
devenait inutile. Ce paradis, le paradis de bien du
monde, consistait en une chambre située au
quatrième étage, et donnant sur l’escalier, dans
une maison sise au pâté des Italiens. À chaque
étage, il se trouvait dans cette maison, sur chaque
palier, une chambre, autrefois disposée pour
servir de cuisine à chaque appartement. Mais la
maison étant devenue une espèce d’auberge louée
aux amours clandestins à des prix exorbitants, la
principale locataire, la vraie madame Nourrisson,
marchande à la toilette rue Neuve-Saint-Marc,
avait jugé sainement de la valeur immense de ces
cuisines, en en faisant des espèces de salles à
manger. Chacune de ces pièces, flanquée de deux
gros murs mitoyens, éclairée sur la rue, se
trouvait totalement isolée, au moyen de portes
battantes très épaisses qui faisaient une double
fermeture sur le palier. On pouvait donc causer
de secrets importants en dînant sans courir le
risque d’être entendu. Pour plus de sûreté, les
fenêtres étaient pourvues de persiennes au dehors
et de volets en dedans. Ces chambres, à cause de
cette particularité, coûtaient trois cents francs par
mois. Cette maison, grosse de paradis et de
mystères, était louée vingt-quatre mille francs à
madame Nourrisson Ire, qui en gagnait vingt
mille, bon an, mal an, sa gérante (madame
Nourrisson IIe
) payée, car elle n’administrait
point par elle-même.
Le paradis loué au comte Steinbock avait été
tapissé de perse. La froideur et la dureté d’un
ignoble carreau rougi d’encaustique ne se sentait
plus aux pieds sous un moelleux tapis. Le
mobilier consistait en deux jolies chaises et un lit
dans une alcôve, alors à demi caché par une table
chargée des restes d’un dîner fin, et où deux
bouteilles à longs bouchons et une bouteille de
vin de Champagne éteinte dans sa glace
jalonnaient les champs de Bacchus cultivés par
Vénus. On voyait, envoyés sans doute par
Valérie, un bon fauteuil-ganache à côté d’une
chauffeuse, et une jolie commode en bois de rose
avec sa glace bien encadrée en style Pompadour.
Une lampe au plafond donnait un demi-jour accru
par les bougies de la table et par celles qui
décoraient la cheminée.
Ce croquis peindra, urbi et orbi, l’amour
clandestin dans les mesquines proportions qu’y
imprime le Paris de 1840. À quelle distance eston, hélas ! de l’amour adultère symbolisé par les
filets de Vulcain, il y a trois mille ans.
Au moment où Cydalise et le baron montaient,
Valérie, debout devant la cheminée, où brûlait
une falourde, se faisait lacer par Wenceslas. C’est
le moment où la femme qui n’est ni trop grasse ni
trop maigre, comme était la fine, l’élégante
Valérie, offre des beautés surnaturelles. La chair
rosée, à teintes moites, sollicite un regard des
yeux les plus endormis. Les lignes du corps, alors
si peu voilé, sont si nettement accusées par les
plis éclatants du jupon et par le basin du corset,
que la femme est irrésistible, comme tout ce
qu’on est obligé de quitter. Le visage heureux et
souriant dans le miroir, le pied qui s’impatiente,
la main qui va réparant le désordre des boucles de
la coiffure mal reconstruite, les yeux où déborde
la reconnaissance ; puis le feu du contentement
qui, semblable à un coucher de soleil, embrase les
plus menus détails de la physionomie, tout de
cette heure en fait une mine à souvenirs !...
Certes, quiconque jetant un regard sur les
premières erreurs de sa vie y reprendra quelquesuns de ces délicieux détails, comprendra peutêtre, sans les excuser, les folies des Hulot et des
Crevel. Les femmes connaissent si bien leur
puissance en ce moment qu’elles y trouvent
toujours ce qu’on peut appeler le regain du
rendez-vous.
– Allons donc ! après deux ans, tu ne sais pas
encore lacer une femme ! tu es aussi par trop
Polonais ! Voilà dix heures, mon Wences...las !
dit Valérie en riant.
En ce moment, une méchante bonne fit
adroitement sauter avec la lame d’un couteau le
crochet de la porte battante qui faisait toute la
sécurité d’Adam et d’Ève. Elle ouvrit
brusquement la porte, car les locataires de ces
Éden ont tous peu de temps à eux, et découvrit un
de ces charmants tableaux de genre, si souvent
exposés au Salon, d’après Gavarni.
– Ici, madame ! dit la fille.
Et Cydalise entra suivie du baron Montès.
– Mais il y a du monde !... Excusez, madame,
dit la Normande effrayée.
– Comment ! mais c’est Valérie ! s’écria
Montès qui ferma la porte violemment.
Madame Marneffe, en proie à une émotion
trop vive pour être dissimulée, se laissa tomber
sur une chauffeuse au coin de la cheminée. Deux
larmes roulèrent dans ses yeux et se séchèrent
aussitôt. Elle regarda Montès, aperçut la
Normande et partit d’un éclat de rire forcé. La
dignité de la femme offensée effaça l’incorrection
de sa toilette inachevée, elle vint au Brésilien, et
le regarda si fièrement que ses yeux étincelèrent
comme des armes.
– Voilà donc, dit-elle en venant se poser
devant le Brésilien et lui montrant Cydalise, de
quoi est doublée votre fidélité ? Vous ! qui
m’avez fait des promesses à convaincre une athée
en amour ! vous pour qui je faisais tant de choses
et même des crimes !... Vous avez raison,
monsieur, je ne suis rien auprès d’une fille de cet
âge et de cette beauté !... Je sais ce que vous allez
me dire, reprit-elle en montrant Wenceslas dont
le désordre était une preuve trop évidente pour
être niée. Ceci me regarde. Si je pouvais vous
aimer, après cette trahison infâme, car vous
m’avez espionnée, vous avez acheté chaque
marche de cet escalier, et la maîtresse de la
maison, et la servante, et Reine peut-être... Oh !
que tout cela est beau ! Si j’avais un reste
d’affection pour un homme si lâche, je lui
donnerais des raisons de nature à redoubler
l’amour !... Mais je vous laisse, monsieur, avec
tous vos doutes qui deviendront des remords...
Wenceslas, ma robe.
Elle prit sa robe, la passa, s’examina dans le
miroir, et acheva tranquillement de s’habiller
sans regarder le Brésilien, absolument comme si
elle était seule.
– Wenceslas ! êtes-vous prêt ? allez devant.
Elle avait du coin de l’œil et dans la glace
espionné la physionomie de Montès, elle crut
retrouver dans sa pâleur les indices de cette
faiblesse qui livre ces hommes si forts à la
fascination de la femme, elle le prit par la main
en s’approchant assez près de lui pour qu’il pût
respirer ces terribles parfums aimés dont se
grisent les amoureux ; et, le sentant palpiter, elle
le regarda d’un air de reproche : – Je vous
permets d’aller raconter votre expédition à
monsieur Crevel, il ne vous croira jamais, aussi
ai-je le droit de l’épouser ; il sera mon mari après
demain !... et je le rendrai bien heureux !...
Adieu ! tâchez de m’oublier...
– Ah ! Valérie ! s’écria Henri Montès en la
serrant dans ses bras, c’est impossible ! Viens au
Brésil ?
Valérie regarda le baron et retrouva son
esclave.
– Ah ! si tu m’aimais toujours, Henri ! dans
deux ans, je serais ta femme ; mais ta figure en ce
moment me paraît bien sournoise.
– Je te jure qu’on m’a grisé, que de faux amis
m’ont jeté cette femme sur les bras, et que tout
ceci est l’œuvre du hasard ! dit Montès.
– Je pourrais donc encore te pardonner ? ditelle en souriant.
– Et te marierais-tu toujours ? demanda le
baron en proie à une navrante anxiété.
– Quatre-vingt mille francs de rente ! dit-elle
avec un enthousiasme à demi comique. Et Crevel
m’aime tant, qu’il en mourra !
– Ah, je te comprends, dit le Brésilien.
– Eh bien !... dans quelques jours, nous nous
entendrons, dit-elle.
Et elle descendit triomphante.
– Je n’ai plus de scrupules, pensa le baron, qui
resta planté sur ses jambes pendant un moment.
Comment ! cette femme pense à se servir de son
amour pour se débarrasser de cet imbécile,
comme elle comptait sur la destruction de
Marneffe !... Je serai l’instrument de la colère
divine !
Deux jours après, ceux des convives de du
Tillet, qui déchiraient madame Marneffe à belles
dents, se trouvaient attablés chez elle, une heure
après qu’elle venait de faire peau neuve en
changeant son nom pour le glorieux nom d’un
maire de Paris. Cette trahison de la langue est une
des légèretés les plus ordinaires de la vie
parisienne. Valérie avait eu le plaisir de voir à
l’église le baron brésilien, que Crevel, devenu
mari complet, invita par forfanterie. La présence
de Montès au déjeuner n’étonna personne. Tous
ces gens d’esprit étaient depuis longtemps
familiarisés avec les lâchetés de la passion, avec
les transactions du plaisir. La profonde
mélancolie de Steinbock, qui commençait à
mépriser celle dont il avait fait un ange, parut être
d’excellent goût. Le Polonais semblait dire ainsi
que tout était fini entre Valérie et lui. Lisbeth vint
embrasser sa chère madame Crevel, en
s’excusant de ne pas assister au déjeuner, sur le
douloureux état de santé d’Adeline.
– Sois tranquille, dit-elle à Valérie en la
quittant, ils te recevront chez eux et tu les
recevras chez toi. Pour avoir seulement entendu
ces quatre mots : Deux cent mille francs, la
baronne est à la mort. Oh ! tu les tiens tous par
cette histoire ; mais tu me la diras ?...
Un mois après son mariage, Valérie en était à
sa dixième querelle avec Steinbock, qui voulait
d’elle des explications sur Henri Montès, qui lui
rappelait ses phrases pendant la scène du paradis,
et qui non content de flétrir Valérie par des
termes de mépris, la surveillait tellement qu’elle
ne trouvait plus un instant de liberté, tant elle
était pressée entre la jalousie de Wenceslas et
l’empressement de Crevel. N’ayant plus auprès
d’elle Lisbeth, qui la conseillait admirablement
bien, elle s’emporta jusqu’à reprocher durement à
Wenceslas l’argent qu’elle lui prêtait. La fierté de
Steinbock se réveilla si bien qu’il ne revint plus à
l’hôtel Crevel. Valérie avait atteint à son but, elle
voulait éloigner Wenceslas pendant quelque
temps pour recouvrer sa liberté. Valérie attendit
un voyage à la campagne que Crevel devait faire
chez le comte Popinot afin d’y négocier la
présentation de madame Crevel, et put ainsi
donner un rendez-vous au baron, qu’elle désirait
avoir toute une journée à elle pour lui donner des
raisons qui devaient redoubler l’amour du
Brésilien. Le matin de ce jour-là, Reine, jugeant
de son crime par la grosseur de la somme reçue,
essaya d’avertir sa maîtresse, à qui naturellement
elle s’intéressait plus qu’à des inconnus, mais,
comme on l’avait menacée de la rendre folle et de
l’enfermer à la Salpêtrière, en cas d’indiscrétion,
elle fut timide.
– Madame est si heureuse maintenant, dit-elle,
pourquoi s’embarrasserait-elle encore de ce
Brésilien ?... Je m’en défie, moi !
– C’est vrai, Reine ! aussi vais-je le congédier.
– Ah ! madame, j’en suis bien aise, il
m’effraie, ce moricaud ! Je le crois capable de
tout...
– Es-tu sotte ! c’est pour lui qu’il faut craindre
quand il est avec moi.
En ce moment Lisbeth entra.
– Ma chère gentille chevrette ! il y a
longtemps que nous ne nous sommes vues ! dit
Valérie, je suis bien malheureuse. Crevel
m’assomme, et je n’ai plus de Wenceslas ; nous
sommes brouillés.
– Je le sais, reprit Lisbeth, et c’est à cause de
lui que je viens : Victorin l’a rencontré sur les
cinq heures du soir, au moment où il entrait dans
un restaurant à vingt-cinq sous, rue de Valois ; il
l’a pris à jeun par les sentiments et l’a ramené rue
Louis-le-Grand... Hortense, en revoyant
Wenceslas maigre, souffrant, mal vêtu, lui a
tendu la main. Voilà comment tu me trahis !
– Monsieur Henri, madame ! vint dire le valet
de chambre à l’oreille de Valérie.
– Laisse-moi, Lisbeth, je t’expliquerai tout
cela demain !...
Mais, comme on va le voir, Valérie ne devait
bientôt plus pouvoir rien expliquer à personne.
Vers la fin du mois de mai, la pension du
baron Hulot fut entièrement dégagée par les
paiements que Victorin avait successivement faits
au baron de Nucingen. Chacun sait que les
semestres des pensions ne sont acquittés que sur
la présentation d’un certificat de vie, et comme
on ignorait la demeure du baron Hulot, les
semestres frappés d’opposition au profit de
Vauvinet restaient accumulés au Trésor. Vauvinet
ayant signé sa mainlevée, désormais il était
indispensable de trouver le titulaire pour toucher
l’arriéré. La baronne avait, grâce aux soins du
docteur Bianchon, recouvré la santé. La bonne
Josépha contribua par une lettre, dont
l’orthographe trahissait la collaboration du duc
d’Hérouville, à l’entier rétablissement d’Adeline.
Voici ce que la cantatrice écrivit à la baronne,
après quarante jours de recherches actives :
« Madame la baronne,
» Monsieur Hulot vivait, il y a deux mois, rue
des Bernardins, avec Élodie Chardin, la
repriseuse de dentelle, qui l’avait enlevé à
mademoiselle Bijou ; mais il est parti, laissant là
tout ce qu’il possédait, sans dire un mot, sans
qu’on puisse savoir où il est allé. Je ne me suis
pas découragée, et j’ai mis à sa poursuite un
homme qui déjà croit l’avoir rencontré sur le
boulevard Bourdon. La pauvre juive tiendra la
promesse faite à la chrétienne. Que l’ange prie
pour le démon ! c’est ce qui doit arriver
quelquefois dans le ciel.
» Je suis, avec un profond respect et pour
toujours, votre humble servante,
» JOSÉPHA MIRAH. »
Maître Hulot d’Ervy n’entendant plus parler
de la terrible madame Nourrisson, voyant son
beau-père marié, ayant reconquis son beau-frère,
revenu sous le toit de la famille, n’éprouvant
aucune contrariété de sa nouvelle belle-mère, et
trouvant sa mère mieux de jour en jour, se laissait
aller à ses travaux politiques et judiciaires,
emporté par le courant rapide de la vie
parisienne, où les heures comptent pour des
journées. Chargé d’un rapport à la Chambre des
Députés, il fut obligé, vers la fin de la session, de
passer toute une nuit à travailler. Rentré dans son
cabinet vers neuf heures, il attendait que son valet
de chambre apportât ses flambeaux garnis d’abatjour, et il pensait à son père. Il se reprochait de
laisser la cantatrice occupée de cette recherche, et
il se proposait de voir à ce sujet le lendemain
monsieur Chapuzot, lorsqu’il aperçut à sa fenêtre,
dans la lueur du crépuscule, une sublime tête de
vieillard, à crâne jaune, bordé de cheveux blancs.
– Dites, mon cher monsieur, qu’on laisse
arriver jusqu’à vous un pauvre ermite venu du
désert et chargé de quêter pour la reconstruction
d’un saint asile.
Cette vision, qui prenait une voix et qui
rappela soudain à l’avocat une prophétie de
l’horrible Nourrisson, le fit tressaillir.
– Introduisez ce vieillard, dit-il à son valet de
chambre.
– Il empestera le cabinet de monsieur, répondit
le domestique, il porte une robe brune qu’il n’a
pas renouvelée depuis son départ de Syrie, et il
n’a pas de chemise...
– Introduisez ce vieillard, répéta l’avocat.
Le vieillard entra, Victorin examina d’un œil
défiant ce soi-disant ermite en pèlerinage, et vit
un superbe modèle de ces moines napolitains
dont les robes sont sœurs des guenilles du
lazzarone, dont les sandales sont les haillons du
cuir, comme le moine est lui-même un haillon
humain. C’était d’une vérité si complète que, tout
en gardant sa défiance, l’avocat se gourmanda
d’avoir cru aux sortilèges de madame Nourrisson.
– Que me demandez-vous ?
– Ce que vous croyez devoir me donner.
Victorin prit cent sous à une pile d’écus et
tendit la pièce à l’étranger.
– À compte de cinquante mille francs, c’est
peu, dit le mendiant du désert.
Cette phrase dissipa toutes les incertitudes de
Victorin.
– Et le ciel a-t-il tenu ses promesses ? dit
l’avocat en fronçant le sourcil.
– Le doute est une offense, mon fils ! répliqua
le solitaire. Si vous voulez ne payer qu’après les
pompes funèbres accomplies, vous êtes dans
votre droit, je reviendrai dans huit jours.
– Les pompes funèbres ! s’écria l’avocat en se
levant.
– On a marché, dit le vieillard en se retirant, et
les morts vont vite à Paris !
Quand Hulot, qui baissa la tête, voulut
répondre, l’agile vieillard avait disparu.
– Je n’y comprends pas un mot, se dit Hulot
fils à lui-même... Mais dans huit jours, je lui
redemanderai mon père, si nous ne l’avons pas
trouvé. Où madame Nourrisson (oui, elle se
nomme ainsi) prend-elle de pareils acteurs ?
Le lendemain, le docteur Bianchon permit à la
baronne de descendre au jardin, après avoir
examiné Lisbeth qui, depuis un mois, était
obligée par une légère maladie des bronches de
garder la chambre. Le savant docteur, qui n’osa
dire toute sa pensée sur Lisbeth avant d’avoir
observé des symptômes décisifs, accompagna la
baronne au jardin pour étudier, après deux mois
de réclusion, l’effet du plein air sur le
tressaillement nerveux dont il s’occupait. La
guérison de cette névrose affriolait le génie de
Bianchon. En voyant ce grand et célèbre médecin
assis et leur accordant quelques instants, la
baronne et ses enfants eurent une conversation de
politesse avec lui.
– Vous avez une vie bien occupée, et bien
tristement ! dit la baronne. Je sais ce que c’est
que d’employer ses journées à voir des misères
ou des douleurs physiques.
– Madame, répondit le médecin, je n’ignore
pas les spectacles que la charité vous oblige à
contempler ; mais vous vous y ferez à la longue,
comme nous nous y faisons tous. C’est la loi
sociale. Le confesseur, le magistrat, l’avoué
seraient impossibles si l’esprit de l’état ne
domptait pas le cœur de l’homme. Vivrait-on sans
l’accomplissement de ce phénomène ? Le
militaire, en temps de guerre, n’est-il pas
également réservé à des spectacles encore plus
cruels que ne le sont les nôtres ? et tous les
militaires qui ont vu le feu sont bons. Nous, nous
avons le plaisir d’une cure qui réussit, comme
vous avez, vous, la jouissance de sauver une
famille des horreurs de la faim, de la dépravation,
de la misère, en la rendant au travail, à la vie
sociale ; mais comment se consolent le magistrat,
le commissaire de police et l’avoué qui passent
leur vie à fouiller les plus scélérates
combinaisons de l’intérêt, ce monstre social qui
connaît le regret de ne pas avoir réussi, mais que
le repentir ne visitera jamais ? La moitié de la
société passe sa vie à observer l’autre. J’ai pour
ami depuis bien longtemps un avoué, maintenant
retiré, qui me disait que, depuis quinze ans, les
notaires, les avoués se défient autant de leurs
clients que des adversaires de leurs clients.
Monsieur votre fils est avocat, n’a-t-il jamais
été compromis par celui dont il entreprenait la
défense ?
– Oh ! souvent ! dit en souriant Victorin.
– D’où vient ce mal profond ? demanda la
baronne.
– Du manque de religion, répondit le médecin,
et de l’envahissement de la finance, qui n’est
autre chose que l’égoïsme solidifié. L’argent
autrefois n’était pas tout, on admettait des
supériorités qui le primaient. Il y avait la
noblesse, le talent, les services rendus à l’État ;
mais aujourd’hui la loi fait de l’argent un étalon
général, elle l’a pris pour base de la capacité
politique ! Certains magistrats ne sont pas
éligibles, Jean-Jacques Rousseau ne serait pas
éligible ! Les héritages perpétuellement divisés
obligent chacun à penser à soi dès l’âge de vingt
ans. Eh bien ! entre la nécessité de faire fortune et
la dépravation des combinaisons, il n’y a pas
d’obstacle, car le sentiment religieux manque en
France, malgré les louables efforts de ceux qui
tentent une restauration catholique. Voilà ce que
se disent tous ceux qui contemplent, comme moi,
la société dans ses entrailles.
– Vous avez peu de plaisirs, dit Hortense.
– Le vrai médecin, répondit Bianchon, se
passionne pour la science. Il se soutient par ce
sentiment autant que par la certitude de son utilité
sociale. Tenez, en ce moment, vous me voyez
dans une espèce de joie scientifique, et bien des
gens superficiels me prendraient pour un homme
sans cœur. Je vais annoncer demain à l’Académie
de Médecine une trouvaille. J’observe en ce
moment une maladie perdue. Une maladie
mortelle, d’ailleurs, et contre laquelle nous
sommes sans armes, dans les climats tempérés,
car elle est guérissable aux Indes. Une maladie
qui régnait au Moyen-Âge. C’est une belle lutte
que celle du médecin contre un pareil sujet.
Depuis dix jours, je pense à toute heure à mes
malades, car ils sont deux, la femme et le mari !
Ne vous sont-ils pas alliés, car, madame, vous
êtes la fille de monsieur Crevel, dit-il en
s’adressant à Célestine.
– Quoi ! votre malade serait mon père ?... dit
Célestine. Demeure-t-il rue Barbet-de-Jouy ?
– C’est bien cela, répondit Bianchon.
– Et la maladie est mortelle ? répéta Victorin
épouvanté.
– Je vais chez mon père ! s’écria Célestine en
se levant.
– Je vous le défends bien positivement,
madame, répondit tranquillement Bianchon. Cette
maladie est contagieuse.
– Vous y allez bien, monsieur, répliqua la
jeune femme. Croyez-vous que les devoirs de la
fille ne soient pas supérieurs à ceux du médecin ?
– Madame, un médecin sait comment se
préserver de la contagion, et l’irréflexion de votre
dévouement me prouve que vous ne pourriez pas
avoir ma prudence.
Célestine se leva, retourna chez elle, où elle
s’habilla pour sortir.
– Monsieur, dit Victorin à Bianchon, espérezvous sauver monsieur et madame Crevel ?
– Je l’espère sans le croire, répondit Bianchon.
Le fait est inexplicable pour moi... Cette maladie
est une maladie propre aux nègres et aux
peuplades américaines, dont le système cutané
diffère de celui des races blanches. Or, je ne peux
établir aucune communication entre les noirs, les
cuivrés, les métis et monsieur ou madame Crevel.
Si c’est d’ailleurs une maladie fort belle pour
nous, elle est affreuse pour tout le monde. La
pauvre créature, qui, dit-on, était jolie, est bien
punie par où elle a péché, car elle est aujourd’hui
d’une ignoble laideur, si toutefois elle est quelque
chose !... ses dents et ses cheveux tombent, elle a
l’aspect des lépreux, elle se fait horreur à ellemême ; ses mains, épouvantables à voir, sont
enflées et couvertes de pustules verdâtres ; les
ongles déchaussés restent dans les plaies qu’elle
gratte ; enfin toutes les extrémités se détruisent
dans la sanie qui les ronge.
– Mais la cause de ces désordres ? demanda
l’avocat.
– Oh ! dit Bianchon, la cause est dans une
altération rapide du sang, il se décompose avec
une effrayante rapidité. J’espère attaquer le sang,
je l’ai fait analyser ; je rentre prendre chez moi le
résultat du travail de mon ami le professeur
Duval, le fameux chimiste, pour entreprendre un
de ces coups désespérés que nous jouons
quelquefois contre la mort.
– Le doigt de Dieu est là ! dit la baronne d’une
voix profondément émue. Quoique cette femme
m’ait causé des maux qui m’ont fait appeler, dans
des moments de folie, la justice divine sur sa tête,
je souhaite, mon Dieu ! que vous réussissiez,
monsieur le docteur.
Hulot fils avait le vertige, il regardait sa mère,
sa sœur et le docteur alternativement, en
tremblant qu’on ne devinât ses pensées. Il se
considérait comme un assassin. Hortense, elle,
trouvait Dieu très juste. Célestine reparut pour
prier son mari de l’accompagner.
– Si vous y allez, madame, et vous, monsieur,
restez à un pied de distance du lit des malades,
voilà toute la précaution. Ni vous ni votre femme
ne vous avisez d’embrasser le moribond ! Aussi
devez-vous accompagner votre femme, monsieur
Hulot, pour l’empêcher de transgresser cette
ordonnance.
Adeline et Hortense, restées seules, allèrent
tenir compagnie à Lisbeth. La haine d’Hortense
contre Valérie était si violente, qu’elle ne put en
contenir l’explosion.
– Cousine ! ma mère et moi nous sommes
vengées !... s’écria-t-elle. Cette venimeuse
créature se sera mordue, elle est en
décomposition !
– Hortense, dit la baronne, tu n’es pas
chrétienne en ce moment. Tu devrais prier Dieu
de daigner inspirer le repentir à cette
malheureuse.
– Que dites-vous ? s’écria la Bette en se levant
de sa chaise, parlez-vous de Valérie ?
– Oui, répondit Adeline, elle est condamnée,
elle va mourir d’une horrible maladie, dont la
description seule donne le frisson.
Les dents de la cousine Bette claquèrent, elle
fut prise d’une sueur froide, elle eut une secousse
terrible qui révéla la profondeur de son amitié
passionnée pour Valérie.
– J’y vais, dit-elle.
– Mais le docteur t’a défendu de sortir !
– N’importe ! j’y vais. Ce pauvre Crevel, dans
quel état il doit être, car il aime sa femme...
– Il meurt aussi, répliqua la comtesse
Steinbock. Ah ! tous nos ennemis sont entre les
mains du diable...
– De Dieu !... ma fille...
Lisbeth s’habilla, prit son fameux cachemire
jaune, sa capote de velours noir, mit ses
brodequins ; et, rebelle aux remontrances
d’Adeline et d’Hortense, elle partit comme
poussée par une force despotique. Arrivée rue
Barbet quelques instants après monsieur et
madame Hulot, Lisbeth trouva sept médecins que
Bianchon avait mandés pour observer ce cas
unique, et auxquels il venait de se joindre. Ces
docteurs, debout dans le salon, discutaient sur la
maladie : tantôt l’un tantôt l’autre allait soit dans
la chambre de Valérie, soit dans celle de Crevel,
pour observer, et revenait avec un argument basé
sur cette rapide observation.
Deux graves opinions partageaient ces princes
de la science. L’un, seul de son opinion, tenait
pour un empoisonnement et parlait de vengeance
particulière en niant qu’on eût retrouvé la
maladie décrite au Moyen-Âge. Trois autres
voulaient voir une décomposition de la lymphe et
des humeurs. Le second parti, celui de Bianchon,
soutenait que cette maladie était causée par une
viciation du sang que corrompait un principe
morbifique inconnu. Bianchon apportait le
résultat de l’analyse du sang faite par le
professeur Duval. Les moyens curatifs, quoique
désespérés et tout à fait empiriques, dépendaient
de la solution de ce problème médical.
Lisbeth resta pétrifiée à trois pas du lit o 
mourait Valérie, en voyant un vicaire de SaintThomas-d’Aquin au chevet de son amie, et une
sœur de charité la soignant. La Religion trouvait
une âme à sauver dans un amas de pourriture qui,
des cinq sens de la créature, n’avait gardé que la
vue. La sœur de charité, qui seule avait accepté la
tâche de garder Valérie, se tenait à distance. Ainsi
l’Église catholique, ce corps divin, toujours
animé par l’inspiration du sacrifice en toute
chose, assistait, sous sa double forme d’esprit et
de chair, cette infâme et infecte moribonde en lui
prodiguant sa mansuétude infinie et ses
inépuisables trésors de miséricorde.
Les domestiques épouvantés refusaient
d’entrer dans la chambre de monsieur ou de
madame ; ils ne songeaient qu’à eux et trouvaient
leurs maîtres justement frappés. L’infection était
si grande que, malgré les fenêtres ouvertes et les
plus puissants parfums, personne ne pouvait
rester longtemps dans la chambre de Valérie. La
Religion seule y veillait. Comment une femme,
d’un esprit aussi supérieur que Valérie, ne se
serait-elle pas demandé quel intérêt faisait rester
là ces deux représentants de l’Église ? Aussi la
mourante avait-elle écouté la voix du prêtre. Le
repentir avait entamé cette âme perverse en
proportion des ravages que la dévorante maladie
faisait à la beauté. La délicate Valérie avait offert
à la maladie beaucoup moins de résistance que
Crevel, et elle devait mourir la première, ayant
été d’ailleurs la première attaquée.
– Si je n’avais pas été malade, je serais venue
te soigner, dit enfin Lisbeth après avoir échangé
un regard avec les yeux abattus de son amie.
Voici quinze ou vingt jours que je garde la
chambre, mais en apprenant ta situation par le
docteur, je suis accourue.
– Pauvre Lisbeth, tu m’aimes encore, toi ! je le
vois, dit Valérie. Écoute ! je n’ai plus qu’un jour
ou deux à penser, car je ne puis pas dire vivre. Tu
le vois ? je n’ai plus de corps, je suis un tas de
boue... On ne me permet pas de me regarder dans
un miroir... Je n’ai que ce que je mérite. Ah ! je
voudrais, pour être reçue à merci, réparer tout le
mal que j’ai fait.
– Oh ! dit Lisbeth, si tu parles ainsi, tu es bien
morte !
– N’empêchez pas cette femme de se repentir,
laissez-la dans ses pensées chrétiennes, dit le
prêtre.
– Plus rien ! se dit Lisbeth épouvantée. Je ne
reconnais ni ses yeux, ni sa bouche ! Il ne reste
pas un seul trait d’elle ! Et l’esprit a déménagé !
oh ! c’est effrayant !...
– Tu ne sais pas, reprit Valérie, ce que c’est
que la mort, ce que c’est que de penser forcément
au lendemain de son dernier jour, à ce que l’on
doit trouver dans le cercueil : des vers pour le
corps, mais quoi pour l’âme ?... Ah ! Lisbeth, je
sens qu’il y a une autre vie !... et je suis toute à
une terreur qui m’empêche de sentir les douleurs
de ma chair décomposée !... Moi qui disais en
riant à Crevel, en me moquant d’une sainte, que
la vengeance de Dieu prenait toutes les formes du
malheur... Eh bien ! j’étais prophète !... Ne joue
pas avec les choses sacrées, Lisbeth ! Si tu
m’aimes, imite-moi, repens-toi !
– Moi ! dit la Lorraine, j’ai vu la vengeance
partout dans la nature, les insectes périssent pour
satisfaire le besoin de se venger quand on les
attaque ! Et ces messieurs, dit-elle en montrant le
prêtre, ne nous disent-ils pas que Dieu se venge,
et que sa vengeance dure l’éternité !...
Le prêtre jeta sur Lisbeth un regard plein de
douceur et lui dit : – Vous êtes athée, madame.
– Mais vois donc où j’en suis !... lui dit
Valérie.
– Et d’où te vient cette gangrène ? demanda la
vieille fille qui resta dans son incrédulité
villageoise.
– Oh ! j’ai reçu de Henri un billet qui ne me
laisse aucun doute sur mon sort... Il m’a tuée.
Mourir au moment où je voulais vivre
honnêtement, et mourir un objet d’horreur...
Lisbeth, abandonne toute idée de vengeance !
Sois bonne pour cette famille, à qui j’ai déjà, par
un testament, donné tout ce dont la loi me permet
de disposer ! Va, ma fille, quoique tu sois le seul
être aujourd’hui qui ne s’éloigne pas de moi avec
horreur, je t’en supplie, va-t’en, laisse-moi... je
n’ai plus que le temps de me livrer à Dieu !...
– Elle bat la campagne, se dit Lisbeth sur le
seuil de la chambre.
Le sentiment le plus violent que l’on
connaisse, l’amitié d’une femme pour une
femme, n’eut pas l’héroïque constance de
l’Église. Lisbeth, suffoquée par les miasmes
délétères, quitta la chambre. Elle vit les médecins
continuant à discuter. Mais l’opinion de
Bianchon l’emportait et l’on ne débattait plus que
la manière d’entreprendre l’expérience...
– Ce sera toujours une magnifique autopsie,
disait un des opposants, et nous aurons deux
sujets pour pouvoir établir des comparaisons.
Lisbeth accompagna Bianchon, qui vint au lit
de la malade, sans avoir l’air de s’apercevoir de
la fétidité qui s’en exhalait.
– Madame, dit-il, nous allons essayer sur vous
une médication puissante et qui peut vous
sauver...
– Si vous me sauvez, dit-elle, serai-je belle
comme auparavant ?...
– Peut-être ! dit le savant médecin.
– Votre peut-être est connu ! dit Valérie. Je
serais comme ces femmes tombées dans le feu !
Laissez-moi toute à l’Église ! je ne puis
maintenant plaire qu’à Dieu ! je vais tâcher de me
réconcilier avec lui, ce sera ma dernière
coquetterie ! Oui, il faut que je fasse le bon
Dieu !
– Voilà le dernier mot de ma pauvre Valérie,
je la retrouve ! dit Lisbeth en pleurant.
La Lorraine crut devoir passer dans la
chambre de Crevel, où elle trouva Victorin et sa
femme assis à trois pieds de distance du lit du
pestiféré.
– Lisbeth, dit-il, on me cache l’état dans lequel
est ma femme, tu viens de la voir, comment va-telle ?
– Elle est mieux, elle se dit sauvée ! répondit
Lisbeth en se permettant ce calembour afin de
tranquilliser Crevel.
– Ah ! bon, reprit le maire, car j’avais peur
d’être la cause de sa maladie... On n’a pas été
commis-voyageur pour la parfumerie
impunément. Je me fais des reproches. Si je la
perdais, que deviendrais-je ! Ma parole
d’honneur, mes enfants, j’adore cette femme-là.
Crevel essaya de se mettre en position, en se
remettant sur son séant.
– Oh ! papa, dit Célestine, si vous pouviez être
bien portant, je recevrais ma belle-mère, j’en fais
le vœu !
– Pauvre petite Célestine ! reprit Crevel, viens
m’embrasser !...
Victorin retint sa femme qui s’élançait.
– Vous ignorez, monsieur, dit avec douceur
l’avocat, que votre maladie est contagieuse...
– C’est vrai, répondit Crevel, les médecins
s’applaudissent d’avoir retrouvé sur moi je ne
sais quelle peste du Moyen-Âge qu’on croyait
perdue, et qu’ils faisaient tambouriner dans leurs
Facultés... C’est fort drôle !
– Papa, dit Célestine, soyez courageux et vous
triompherez de cette maladie.
– Soyez calmes, mes enfants, la mort regarde à
deux fois avant de frapper un maire de Paris ! ditil avec un sang-froid comique. Et puis, si mon
arrondissement est assez malheureux pour se voir
enlever l’homme qu’il a deux fois honoré de ses
suffrages... (Hein ! voyez comme je m’exprime
avec facilité !) Eh bien ! je saurai faire mes
paquets. Je suis un ancien commis-voyageur, j’ai
l’habitude des départs. Ah ! mes enfants, je suis
un esprit fort.
– Papa, promets-moi de laisser venir l’Église à
ton chevet.
– Jamais, répondit Crevel. Que voulez-vous,
j’ai sucé le lait de la révolution, je n’ai pas
l’esprit du baron d’Holbach, mais j’ai sa force
d’âme. Je suis plus que jamais Régence,
Mousquetaire gris, abbé Dubois, et maréchal de
Richelieu ! sacrebleu ! Ma pauvre femme, qui
perd la tête, vient de m’envoyer un homme à
soutane, à moi, l’admirateur de Béranger, l’ami
de Lisette, l’enfant de Voltaire et de Rousseau...
Le médecin m’a dit, pour me tâter, pour savoir si
la maladie m’abattait : – Vous avez vu monsieur
l’abbé ?... Eh bien ! j’ai imité le grand
Montesquieu. Oui, j’ai regardé le médecin, tenez,
comme cela, fit-il en se mettant de trois quarts
comme dans son portrait et tendant la main avec
autorité, et j’ai dit :
. . . . Cet esclave est venu,
Il a montré son ordre, et n’a rien obtenu.
Son Ordre est un joli calembour, qui prouve qu’à
l’agonie monsieur le président de Montesquieu
conservait toute la grâce de son génie, car on lui
avait envoyé un Jésuite !... J’aime ce passage...
on ne peut pas dire de sa vie, mais de sa mort.
Ah ! le passage ! encore un calembour ! Le
Passage Montesquieu.
Hulot fils contemplait tristement son beaupère, en se demandant si la bêtise et la vanité ne
possédaient pas une force égale à celle de la vraie
grandeur d’âme. Les causes qui font mouvoir les
ressorts de l’âme semblent être tout à fait
étrangères aux résultats. La force que déploie un
grand criminel serait-elle donc la même que celle
dont s’enorgueillit un Champcenetz allant au
supplice ?
À la fin de la semaine, madame Crevel était
enterrée, après des souffrances inouïes, et Crevel
suivit sa femme à deux jours de distance. Ainsi,
les effets du contrat de mariage furent annulés, et
Crevel hérita de Valérie.
Le lendemain même de l’enterrement, l’avocat
revit le vieux moine, et il le reçut sans mot dire.
Le moine tendit silencieusement la main, et
silencieusement aussi, maître Victorin Hulot lui
remit quatre-vingts billets de banque de mille
francs, pris sur la somme que l’on trouva dans le
secrétaire de Crevel. Madame Hulot jeune hérita
de la terre de Presles et de trente mille francs de
rente. Madame Crevel avait légué trois cent mille
francs au baron Hulot. Le scrofuleux Stanislas
devait avoir, à sa majorité, l’hôtel Crevel et vingtquatre mille francs de rente.
Parmi les nombreuses et sublimes associations
instituées par la charité catholique dans Paris, il
en est une, fondée par madame de La Chanterie,
dont le but est de marier civilement et
religieusement les gens du peuple qui se sont unis
de bonne volonté. Les législateurs, qui tiennent
beaucoup aux produits de l’Enregistrement, la
Bourgeoisie régnante, qui tient aux honoraires du
Notariat, feignent d’ignorer que les trois quarts
des gens du peuple ne peuvent pas payer quinze
francs pour leur contrat de mariage. La chambre
des notaires est au-dessous, en ceci, de la
chambre des avoués de Paris. Les avoués de
Paris, compagnie assez calomniée, entreprennent
gratuitement la poursuite des procès des
indigents, tandis que les notaires n’ont pas encore
décidé de faire gratis les contrats de mariage des
pauvres gens. Quant au Fisc, il faudrait remuer
toute la machine gouvernementale pour obtenir
qu’il se relâchât de sa rigueur à cet égard.
L’Enregistrement est sourd et muet. L’Église, de
son côté, perçoit des droits sur les mariages.
L’Église est, en France, excessivement fiscale ;
elle se livre, dans la maison de Dieu, à d’ignobles
trafics de petits bancs et de chaises dont
s’indignent les Étrangers, quoiqu’elle ne puisse
avoir oublié la colère du Sauveur chassant les
vendeurs du Temple. Si l’Église se relâche
difficilement de ses droits, il faut croire que ses
droits, dits de fabrique, constituent aujourd’hui
l’une de ses ressources, et la faute des Églises
serait alors celle de l’État. La réunion de ces
circonstances, par un temps où l’on s’inquiète
beaucoup trop des nègres, des petits condamnés
de la police correctionnelle, pour s’occuper des
honnêtes gens qui souffrent, fait que beaucoup de
ménages honnêtes restent dans le concubinage,
faute de trente francs, dernier prix auquel le
Notariat, l’Enregistrement, la Mairie et l’Église
puissent unir deux Parisiens. L’institution de
madame de La Chanterie, fondée pour remettre
les pauvres ménages dans la voie religieuse et
légale, est à la poursuite de ces couples, qu’elle
trouve d’autant mieux qu’elle les secourt comme
indigents, avant de vérifier leur état incivil.
Lorsque madame la baronne Hulot fut tout à
fait rétablie, elle reprit ses occupations. Ce fut
alors que la respectable madame de La Chanterie
vint prier Adeline de joindre la légalisation des
mariages naturels aux bonnes œuvres dont elle
était l’intermédiaire.
Une des premières tentatives de la baronne en
ce genre eut lieu dans le quartier sinistre nommé
autrefois la Petite-Pologne, et que circonscrivent
la rue du Rocher, la rue de la Pépinière et la rue
de Miroménil. Il existe là comme une succursale
du faubourg Saint-Marceau. Pour peindre ce
quartier, il suffira de dire que les propriétaires de
certaines maisons habitées par des industriels
sans industries, par de dangereux ferrailleurs, par
des indigents livrés à des métiers périlleux,
n’osent pas y réclamer leurs loyers, et ne trouvent
pas d’huissiers qui veuillent expulser les
locataires insolvables. En ce moment, la
Spéculation, qui tend à changer la face de ce coin
de Paris et à bâtir l’espace en friche qui sépare la
rue d’Amsterdam de la rue du Faubourg-duRoule, en modifiera sans doute la population, car
la truelle est, à Paris, plus civilisatrice qu’on ne le
pense ! En bâtissant de belles et d’élégantes
maisons à concierges, les bordant de trottoirs et y
pratiquant des boutiques, la Spéculation écarte,
par le prix du loyer, les gens sans aveu, les
ménages sans mobilier et les mauvais locataires.
Ainsi les quartiers se débarrassent de ces
populations sinistres et de ces bouges où la police
ne met le pied que quand la justice l’ordonne.
En juin 1844, l’aspect de la place Delaborde et
de ses environs était encore peu rassurant. Le
fantassin élégant qui, de la rue de la Pépinière,
remontait par hasard dans ces rues épouvantables,
s’étonnait de voir l’aristocratie coudoyée là par
une infime Bohême. Dans ces quartiers, o 
végètent l’indigence ignorante et la misère aux
abois, florissent les derniers écrivains publics qui
se voient dans Paris. Là où vous voyez écrits ces
deux mots : Écrivain public, en grosse coulée, sur
un papier blanc affiché à la vitre de quelque
entresol ou d’un fangeux rez-de-chaussée, vous
pouvez hardiment penser que le quartier recèle
beaucoup de gens ignares, et partant des
malheurs, des vices et des criminels. L’ignorance
est la mère de tous les crimes. Un crime est, avant
tout, un manque de raisonnement.
Or, pendant la maladie de la baronne, ce
quartier, pour lequel elle était une seconde
Providence, avait acquis un écrivain public établi
dans le passage du Soleil, dont le nom est une de
ces antithèses familières aux Parisiens, car ce
passage est doublement obscur. Cet écrivain,
soupçonné d’être Allemand, se nommait Vyder,
et vivait maritalement avec une jeune fille, de
laquelle il était si jaloux, qu’il ne la laissait aller
que chez d’honnêtes fumistes de la rue SaintLazare, Italiens, comme tous les fumistes, et à
Paris depuis longues années. Ces fumistes avaient
été sauvés d’une faillite inévitable, et qui les
aurait réduits à la misère, par la baronne Hulot,
agissant pour le compte de madame de La
Chanterie. En quelques mois, l’aisance avait
remplacé la misère, et la religion était entrée en
des cœurs qui naguère maudissaient la
Providence, avec l’énergie particulière aux
Italiens fumistes. Une des premières visites de la
baronne fut donc pour cette famille. Elle fut
heureuse du spectacle qui s’offrit à ses regards,
au fond de la maison où demeuraient ces braves
gens, rue Saint-Lazare, auprès de la rue du
Rocher. Au-dessus des magasins et de l’atelier,
maintenant bien fournis, et où grouillaient des
apprentis et des ouvriers, tous Italiens de la vallée
de Domodossola, la famille occupait un petit
appartement où le travail avait apporté
l’abondance. La baronne fut reçue comme si
c’eût été la Sainte-Vierge apparue. Après un
quart d’heure d’examen, forcée d’attendre le mari
pour savoir comment allaient les affaires, Adeline
s’acquitta de son saint espionnage en s’enquérant
des malheureux que pouvait connaître la famille
du fumiste.
– Ah ! ma bonne dame, vous qui sauveriez les
damnés de l’enfer, dit l’Italienne, il y a bien près
d’ici une jeune fille à retirer de la perdition.
– La connaissez-vous bien ? demanda la
baronne.
– C’est la petite-fille d’un ancien patron de
mon mari, venu en France dès la révolution, en
1798, nommé Judici. Le père Judici a été, sous
l’empereur Napoléon, l’un des premiers fumistes
de Paris ; il est mort en 1819, laissant une belle
fortune à son fils. Mais le fils Judici a tout mangé
avec de mauvaises femmes, et il a fini par en
épouser une plus rusée que les autres, celle dont il
a eu cette pauvre petite fille, qui sort d’avoir
quinze ans.
– Que lui est-il arrivé ? dit la baronne
vivement impressionnée par la ressemblance du
caractère de ce Judici avec celui de son mari.
– Eh bien ! madame, cette petite, nommée
Atala, a quitté père et mère pour venir vivre ici à
côté, avec un vieil Allemand de quatre-vingts
ans, au moins, nommé Vyder, qui fait toutes les
affaires des gens qui ne savent ni lire ni écrire. Si
au moins ce vieux libertin, qui, dit-on, aurait
acheté la petite à sa mère pour quinze cents
francs, épousait cette jeunesse, comme il a sans
doute peu de temps à vivre, et qu’on le dit
susceptible d’avoir quelques milliers de francs de
rente, eh bien ! la pauvre enfant, qui est un petit
ange, échapperait au mal, et surtout à la misère,
qui la pervertira.
– Je vous remercie de m’avoir indiqué cette
bonne action à faire, dit Adeline ; mais il faut agir
avec prudence. Quel est ce vieillard ?
– Oh ! madame, c’est un brave homme, il rend
la petite heureuse, et il ne manque pas de bon
sens ; car, voyez-vous, il a quitté le quartier des
Judici, je crois, pour sauver cette enfant des
griffes de sa mère. La mère était jalouse de sa
fille, et peut-être rêvait-elle de tirer parti de cette
beauté, de faire de cette enfant une demoiselle !...
Atala s’est souvenue de nous, elle a conseillé à
son monsieur de s’établir auprès de notre
maison ; et, comme le bonhomme a vu qui nous
étions, il la laisse venir ici ; mais mariez-le,
madame, et vous ferez une action bien digne de
vous... Une fois mariée, la petite sera libre, elle
échappera par ce moyen à sa mère, qui la guette
et qui voudrait, pour tirer parti d’elle, la voir au
théâtre ou réussir dans l’affreuse carrière où elle
l’a lancée.
– Pourquoi ce vieillard ne l’a-t-il pas
épousée ?...
– Ce n’était pas nécessaire, dit l’Italienne, et
quoique le bonhomme Vyder ne soit pas un
homme absolument méchant, je crois qu’il est
assez rusé pour vouloir être maître de la petite,
tandis que marié, dame ! il craint, ce pauvre
vieux, ce qui pend au nez de tous les vieux...
– Pouvez-vous envoyer chercher la jeune
fille ? dit la baronne, je la verrais ici, je saurais
s’il y a de la ressource...
La femme du fumiste fit un signe à sa fille
aînée, qui partit aussitôt. Dix minutes après, cette
jeune personne revint, tenant par la main une fille
de quinze ans et demi, d’une beauté tout
italienne.
Mademoiselle Judici tenait du sang paternel
cette peau jaunâtre au jour, qui le soir, aux
lumières, devient d’une blancheur éclatante, des
yeux d’une grandeur, d’une forme, d’un éclat
oriental, des cils fournis et recourbés qui
ressemblaient à de petites plumes noires, une
chevelure d’ébène, et cette majesté native de la
Lombardie qui fait croire à l’étranger, quand il se
promène le dimanche à Milan, que les filles des
portiers sont autant de reines. Atala, prévenue par
la fille du fumiste de la visite de cette grande
dame dont elle avait entendu parler, avait mis à la
hâte une jolie robe de soie, des brodequins et un
mantelet élégant. Un bonnet à rubans couleur
cerise décuplait l’effet de la tête. Cette petite se
tenait dans une pose de curiosité naïve, en
examinant du coin de l’œil la baronne, dont le
tremblement nerveux l’étonnait beaucoup. La
baronne poussa un profond soupir en voyant ce
chef-d’œuvre féminin dans la boue de la
prostitution, et jura de la ramener à la Vertu.
– Comment te nommes-tu, mon enfant ?
– Atala, madame.
– Sais-tu lire, écrire ?...
– Non, madame ; mais cela ne fait rien,
puisque monsieur le sait...
– Tes parents t’ont-ils menée à l’église ? As-tu
fait ta première communion ? Sais-tu ton
catéchisme ?
– Madame, papa voulait me faire faire des
choses qui ressemblent à ce que vous dites, mais
maman s’y est opposée...
– Ta mère ! s’écria la baronne. Elle est donc
bien méchante, ta mère ?...
– Elle me battait toujours ! Je ne sais
pourquoi, mais j’étais le sujet de disputes
continuelles entre mon père et ma mère...
– On ne t’a donc jamais parlé de Dieu ?...
s’écria la baronne.
L’enfant ouvrit de grands yeux.
– Ah ! maman et papa disaient souvent : S....
n... de Dieu ! Tonnerre de Dieu ! Sacre-Dieu !...
dit-elle avec une délicieuse naïveté.
– N’as-tu jamais vu d’église ? ne t’est-il pas
venu dans l’idée d’y entrer ?
– Des églises ?... Ah ! Notre-Dame, le
Panthéon, j’ai vu cela de loin, quand papa
m’emmenait dans Paris ; mais cela n’arrivait pas
souvent. Il n’y a pas de ces églises-là dans le
faubourg.
– Dans quel faubourg étiez-vous ?
– Dans le faubourg...
– Quel faubourg.
– Mais rue de Charonne, madame...
Les gens du faubourg Saint-Antoine
n’appellent jamais autrement ce quartier célèbre
que le faubourg. C’est pour eux le faubourg par
excellence, le souverain faubourg, et les
fabricants eux-mêmes entendent par ce mot
spécialement le faubourg Saint-Antoine.
– On ne t’a jamais dit ce qui était bien, ce qui
était mal ?
– Maman me battait quand je ne faisais pas les
choses à son idée...
– Mais ne savais-tu pas que tu commettais une
mauvaise action en quittant ton père et ta mère
pour aller vivre avec un vieillard ?
Atala Judici regarda d’un air superbe la
baronne, et ne lui répondit pas.
– C’est une fille tout à fait sauvage !... se dit
Adeline.
– Oh ! madame, il y en a beaucoup comme
elle au faubourg ! dit la femme du fumiste.
– Mais elle ignore tout, même le mal, mon
Dieu ! Pourquoi ne me réponds-tu pas ?...
demanda la baronne en essayant de prendre Atala
par la main.
Atala courroucée recula d’un pas.
– Vous êtes une vieille folle ! dit-elle. Mon
père et ma mère étaient à jeun depuis une
semaine ! Ma mère voulait faire de moi quelque
chose de bien mauvais, puisque mon père l’a
battue en l’appelant voleuse ! Pour lors, monsieur
Vyder a payé toutes les dettes de mon père et de
ma mère et leur a donné de l’argent... Oh ! plein
un sac !... Et il m’a emmenée, que mon pauvre
papa pleurait... Mais il fallait nous quitter !... Eh
bien ! est-ce mal ? demanda-t-elle.
– Et aimez-vous bien ce monsieur Vyder ?.
– Si je l’aime ?... dit-elle. Je crois bien,
madame ! il me raconte de belles histoires tous
les soirs !... Et il m’a donné de belles robes, du
linge, un châle. Mais, c’est que je suis nippée
comme une princesse, et je ne porte plus de
sabots ! Enfin, depuis deux mois, je ne sais plus
ce que c’est que d’avoir faim. Je ne mange plus
de pommes de terre ! Il m’apporte des bonbons,
des pralines ! Oh ! que c’est bon, le chocolat
praliné !... Je fais tout ce qu’il veut pour un sac de
chocolat ! Et puis, mon gros père Vyder est bien
bon, il me soigne si bien, si gentiment, que ça me
fait voir comment aurait dû être ma mère... Il va
prendre une vieille bonne pour me soigner, car il
ne veut pas que je me salisse les mains à faire la
cuisine. Depuis un mois, il commence à gagner
pas mal d’argent, il m’apporte trois francs tous
les soirs... que je mets dans une tirelire !
Seulement, il ne veut pas que je sorte, excepté
pour venir ici... C’est ça un amour d’homme ;
aussi, fait-il de moi ce qu’il veut... Il m’appelle sa
petite chatte ! et ma mère ne m’appelait que
petite B..., ou bien f... p... ! voleuse, vermine !
Est-ce que je sais !
– Eh bien ! pourquoi, mon enfant, ne ferais-tu
pas ton mari du père Vyder ?...
– Mais, c’est fait, madame ! dit la jeune fille
en regardant la baronne d’un air plein de fierté,
sans rougir, le front pur, les yeux calmes. Il m’a
dit que j’étais sa petite femme, mais c’est bien
embêtant d’être la femme d’un homme !... Allez !
sans les pralines !...
– Mon Dieu ! se dit à voix basse la baronne,
quel est le monstre qui a pu abuser d’une si
complète et si sainte innocence ? Remettre cette
enfant dans le bon sentier, n’est-ce pas racheter
bien des fautes ! Moi je savais ce que je faisais !
se dit-elle en pensant à sa scène avec Crevel.
Elle ! elle ignore tout !
– Connaissez-vous monsieur Samanon ?...
demanda la petite Atala d’un air câlin.
– Non, ma petite ; mais pourquoi me
demandes-tu cela ?
– Bien vrai ? dit l’innocente créature.
– Ne crains rien de madame, Atala ?... dit la
femme du fumiste, c’est un ange !
– C’est que mon gros chat a peur d’être trouvé
par ce Samanon, il se cache... et que je voudrais
bien qu’il pût être libre...
– Et pourquoi ?...
– Dame ! il me mènerait à Bobino ! peut-être à
l’Ambigu !
– Quelle ravissante créature ! dit la baronne en
embrassant cette petite fille.
– Êtes-vous riche ?... demanda Atala qui jouait
avec les manchettes de la baronne.
– Oui et non, répondit la baronne. Je suis riche
pour les bonnes petites filles comme toi, quand
elles veulent se laisser instruire des devoirs du
chrétien par un prêtre, et aller dans le bon
chemin.
– Dans quel chemin ? dit Atala. Je vais bien
sur mes jambes.
– Le chemin de la vertu !
Atala regarda la baronne d’un air matois et
rieur.
– Vois madame, elle est heureuse depuis
qu’elle est rentrée dans le sein de l’Église ?... dit
la baronne en montrant la femme du fumiste. Tu
t’es mariée comme les bêtes s’accouplent.
– Moi ! reprit Atala, mais si vous voulez me
donner ce que me donne le père Vyder, je serai
bien contente de ne pas me marier. C’est une
scie ! savez-vous ce que c’est ?...
– Une fois qu’on s’est unie à un homme,
comme toi, reprit la baronne, la vertu veut qu’on
lui soit fidèle.
– Jusqu’à ce qu’il meure ?... dit Atala d’un air
fin, je n’en aurai pas pour longtemps. Si vous
saviez comme le père Vyder tousse et souffle !
Peuh ! peuh ! fit-elle en imitant le vieillard.
– La vertu, la morale veulent, reprit la
baronne, que l’Église qui représente Dieu, et la
mairie qui représente la loi, consacrent votre
mariage. Vois, madame, elle s’est mariée
légitimement...
– Est-ce que ça sera plus amusant ? demanda
l’enfant.
– Tu seras plus heureuse, dit la baronne, car
personne ne pourra te reprocher ce mariage. Tu
plairas à Dieu ! Demande à madame si elle s’est
mariée sans avoir reçu le sacrement du mariage ?
Atala regarda la femme du fumiste.
– Qu’a-t-elle plus que moi ? demanda-t-elle.
Je suis plus jolie qu’elle.
– Oui, mais je suis une honnête femme, et toi,
l’on peut te donner un vilain nom...
– Comment veux-tu que Dieu te protège, si tu
foules aux pieds les lois divines et humaines ? dit
la baronne. Sais-tu que Dieu tient en réserve un
paradis pour ceux qui suivent les
commandements de son Église ?
– Quéqu’il y a dans le paradis ? Y a-t-il des
spectacles ? dit Atala.
– Oh ! le paradis, c’est, dit la baronne, toutes
les jouissances que tu peux imaginer. Il est plein
d’anges, dont les ailes sont blanches. On y voit
Dieu dans sa gloire, on partage sa puissance, on
est heureux à tout moment et dans l’éternité !...
Atala Judici écoutait la baronne comme elle
eût écouté de la musique ; et, la voyant hors
d’état de comprendre, Adeline pensa qu’il fallait
prendre une autre voie en s’adressant au vieillard.
– Retourne chez toi, ma petite, et j’irai parler à
ce monsieur Vyder. Est-il Français ?...
– Il est Alsacien, madame ; mais il sera riche,
allez ! Si vous vouliez payer ce qu’il doit à ce
vilain Samanon, il vous rendrait votre argent ! car
il aura dans quelques mois, dit-il, six mille francs
de rente, et nous irons alors vivre à la campagne,
bien loin, dans les Vosges...
Ce mot les Vosges fit tomber la baronne dans
une rêverie profonde. Elle revit son village ! La
baronne fut tirée de cette douloureuse méditation
par les salutations du fumiste qui venait lui
donner les preuves de sa prospérité.
– Dans un an, madame, je pourrai vous rendre
les sommes que vous nous avez prêtées, car c’est
l’argent du bon Dieu ! c’est celui des pauvres et
des malheureux ! Si je fais fortune, vous puiserez
un jour dans notre bourse, je rendrai par vos
mains aux autres le secours que vous nous avez
apporté.
– En ce moment, dit la baronne, je ne vous
demande pas d’argent, je vous demande votre
coopération à une bonne œuvre. Je viens de voir
la petite Judici qui vit avec un vieillard, et je veux
les marier religieusement, légalement.
– Ah ! le père Vyder ! c’est un bien brave et
digne homme, il est de bon conseil. Ce pauvre
vieux s’est déjà fait des amis dans le quartier,
depuis deux mois qu’il y est venu. Il me met mes
mémoires au net. C’est un brave colonel, je crois,
qui a bien servi l’Empereur... Ah ! comme il aime
Napoléon ! Il est décoré, mais il ne porte jamais
de décorations. Il attend qu’il se soit refait, car il
a des dettes, le pauvre cher homme !... je crois
même qu’il se cache, il est sous le coup des
huissiers...
– Dites que je payerai ses dettes, s’il veut
épouser la petite...
– Ah bien ! ce sera bientôt fait. Tenez,
madame, allons-y... c’est à deux pas, dans le
passage du Soleil !
La baronne et le fumiste sortirent pour aller au
passage du Soleil.
– Par ici, madame, dit le fumiste en montrant
la rue de la Pépinière.
Le passage du Soleil est en effet au
commencement de la rue de la Pépinière et
débouche rue du Rocher. Au milieu de ce passage
de création récente, et dont les boutiques sont
d’un prix très modique, la baronne aperçut, audessus d’un vitrage garni de taffetas vert, à une
hauteur qui ne permettait pas aux passants de
jeter des regards indiscrets : ÉCRIVAIN PUBLIC, et sur
la porte :
CABINET D’AFFAIRES
Ici l’on rédige les pétitions,
on met les mémoires au net, etc.
Discrétion, célérité.
L’intérieur ressemblait à ces bureaux de transit
où les omnibus de Paris font attendre les places
de correspondance aux voyageurs. Un escalier
intérieur menait sans doute à l’appartement en
entresol éclairé par la galerie et qui dépendait de
la boutique. La baronne aperçut un bureau de
bois blanc noirci, des cartons, et un ignoble
fauteuil acheté d’occasion. Une casquette et un
abat-jour en taffetas vert à fil d’archal tout
crasseux annonçaient soit des précautions prises
pour se déguiser, soit une faiblesse d’yeux assez
concevable chez un vieillard.
– Il est là haut, dit le fumiste, je vais monter le
prévenir et le faire descendre.
La baronne baissa son voile et s’assit. Un pas
pesant ébranla le petit escalier de bois, et Adeline
ne put retenir un cri perçant en voyant son mari,
le baron Hulot, en veste grise tricotée, en
pantalon de vieux molleton gris et en pantoufles.
– Que voulez-vous, madame ? dit Hulot
galamment.
Adeline se leva, saisit Hulot, et lui dit d’une
voix brisée par l’émotion : – Enfin, je te
retrouve !...
– Adeline !... s’écria le baron stupéfait qui
ferma la porte de la boutique. Joseph ! cria-t-il au
fumiste, allez-vous-en par l’allée.
– Mon ami, dit-elle oubliant tout dans l’excès
de sa joie, tu peux revenir au sein de ta famille,
nous sommes riches ! ton fils a cent soixante
mille francs de rente ! ta pension est libre, tu as
un arriéré de quinze mille francs à toucher sur ton
simple certificat de vie ! Valérie est morte en te
léguant trois cent mille francs. On a bien oublié
ton nom, va ! tu peux rentrer dans le monde, et tu
trouveras d’abord chez ton fils une fortune.
Viens, notre bonheur sera complet. Voici bientôt
trois ans que je te cherche, et j’espérais si bien te
rencontrer, que tu as un appartement tout prêt à te
recevoir. Oh ! sors d’ici, sors de l’affreuse
situation où je te vois !
– Je le veux bien, dit le baron étourdi ; mais
pourrai-je emmener la petite ?
– Hector, renonce à elle ! fais cela pour ton
Adeline qui ne t’a jamais demandé le moindre
sacrifice ! je te promets de doter cette enfant, de
la bien marier, de la faire instruire. Qu’il soit dit
qu’une de celles qui t’ont rendu heureux soit
heureuse, et ne tombe plus ni dans le vice, ni dans
la fange !
– C’est donc toi, reprit le baron avec un
sourire, qui voulais me marier ?... Reste un
instant là, dit-il, je vais aller m’habiller là-haut,
où j’ai dans une malle des vêtements
convenables...
Quand Adeline fut seule, et qu’elle regarda de
nouveau cette affreuse boutique, elle fondit en
larmes. – Il vivait là, se dit-elle, et nous sommes
dans l’opulence !... Pauvre homme ! a-t-il été
puni, lui qui était l’élégance même ! Le fumiste
vint saluer sa bienfaitrice, qui lui dit de faire
avancer une voiture. Quand le fumiste revint, la
baronne le pria de prendre chez lui la petite Atala
Judici, de l’emmener sur-le-champ.
– Vous lui direz, ajouta-t-elle, que si elle veut
se mettre sous la direction de monsieur le curé de
la Madeleine, le jour où elle fera sa première
communion je lui donnerai trente mille francs de
dot et un bon mari, quelque brave jeune homme !
– Mon fils aîné, madame ! il a vingt-deux ans,
et il adore cette enfant !
Le baron descendit en ce moment, il avait les
yeux humides.
– Tu me fais quitter, dit-il à l’oreille de sa
femme, la seule créature qui ait approché de
l’amour que tu as pour moi ! Cette petite fond en
larmes, et je ne puis pas l’abandonner ainsi...
– Sois tranquille, Hector ! elle va se trouver au
milieu d’une honnête famille, et je réponds de ses
mœurs.
– Ah ! je puis te suivre alors, dit le baron en
conduisant sa femme à la citadine.
Hector, redevenu baron d’Ervy, avait mis un
pantalon et une redingote en drap bleu, un gilet
blanc, une cravate noire et des gants. Lorsque la
baronne fut assise au fond de la voiture, Atala s’y
fourra par un mouvement de couleuvre.
– Ah ! madame, dit-elle, laissez-moi vous
accompagner et aller avec vous... Tenez, je serai
bien gentille, bien obéissante, je ferai tout ce que
vous voudrez ; mais ne me séparez pas du père
Vyder, de mon bienfaiteur qui me donne de si
bonnes choses. Je vais être battue !...
– Allons, Atala, dit le baron, cette dame est ma
femme, et il faut nous quitter...
– Elle ! si vieille que ça ! répondit l’innocente,
et qui tremble comme une feuille ! oh ! c’te tête !
Et elle imita railleusement le tressaillement de
la baronne. Le fumiste, qui courait après la petite
Judici, vint à la portière de la voiture.
– Emportez-la ! dit la baronne.
Le fumiste prit Atala dans ses bras et
l’emmena chez lui de force.
– Merci de ce sacrifice, mon ami ! dit Adeline
en prenant la main du baron et la serrant avec une
joie délirante. Es-tu changé ! Comme tu dois
avoir souffert ! Quelle surprise pour ta fille, pour
ton fils !
Adeline parlait comme parlent les amants qui
se revoient après une longue absence, de mille
choses à la fois. En dix minutes, le baron et sa
femme arrivèrent rue Louis-le-Grand, où Adeline
trouva la lettre suivante :
« Madame la baronne,
» Monsieur le baron d’Ervy est resté un mois
rue de Charonne, sous le nom de Thorec,
anagramme d’Hector. Il est maintenant passage
du Soleil, sous le nom de Vyder. Il se dit
Alsacien, fait des écritures, et vit avec une jeune
fille nommée Atala Judici. Prenez bien des
précautions, madame, car on cherche activement
le baron, je ne sais dans quel intérêt.
» La comédienne a tenu sa parole, et se dit,
comme toujours,
» Madame la baronne,
» Votre humble servante,
» J. M. »
Le retour du baron excita des transports de
joie qui le convertirent à la vie de famille. Il
oublia la petite Atala Judici, car les excès de la
passion l’avaient fait arriver à la mobilité de
sensations qui distingue l’enfance. Le bonheur de
la famille fut troublé par le changement survenu
chez le baron. Après avoir quitté ses enfants
encore valide, il revenait presque centenaire,
cassé, voûté, la physionomie dégradée. Un dîner
splendide, improvisé par Célestine, rappela les
dîners de la cantatrice au vieillard qui fut étourdi
des splendeurs de sa famille.
– Vous fêtez le retour du père prodigue ! dit-il
à l’oreille d’Adeline.
– Chut !... tout est oublié, répondit-elle.
– Et Lisbeth ? demanda le baron qui ne vit pas
la vieille fille.
– Hélas ! répondit Hortense, elle est au lit, elle
ne se lève plus, et nous aurons le chagrin de la
perdre bientôt. Elle compte te voir après dîner.
Le lendemain matin, au lever du soleil, Hulot
fils fut averti par son concierge que des soldats de
la garde municipale cernaient toute sa propriété.
Des gens de justice cherchaient le baron Hulot.
Le garde du commerce, qui suivait la portière,
présenta des jugements en règle à l’avocat, en lui
demandant s’il voulait payer pour son père. Il
s’agissait de dix mille francs de lettres de change
souscrites au profit d’un usurier nommé
Samanon, et qui probablement avait donné deux
ou trois mille francs au baron d’Ervy. Hulot fils
pria le garde du commerce de renvoyer son
monde, et il paya. – Sera-ce là tout ? se dit-il avec
inquiétude.
Lisbeth, déjà bien malheureuse du bonheur qui
luisait sur la famille, ne put soutenir cet
événement heureux. Elle empira si bien, qu’elle
fut condamnée par Bianchon à mourir une
semaine après, vaincue au bout de cette longue
lutte marquée pour elle par tant de victoires. Elle
garda le secret de sa haine au milieu de l’affreuse
agonie d’une phtisie pulmonaire. Elle eut
d’ailleurs la satisfaction suprême de voir Adeline,
Hortense, Hulot, Victorin, Steinbock, Célestine et
leurs enfants tous en larmes autour de son lit, et
la regrettant comme l’ange de la famille. Le
baron Hulot, mis à un régime substantiel qu’il
ignorait depuis bientôt trois ans, reprit de la force,
et il se ressembla presque à lui-même. Cette
restauration rendit Adeline heureuse à un tel
point que l’intensité de son tressaillement
nerveux diminua. – Elle finira par être heureuse !
se dit Lisbeth la veille de sa mort en voyant
l’espèce de vénération que le baron témoignait à
sa femme dont les souffrances lui avaient été
racontées par Hortense et par Victorin. Ce
sentiment hâta la fin de la cousine Bette, dont le
convoi fut mené par toute une famille en larmes.
Le baron et la baronne Hulot, se voyant arrivés
à l’âge du repos absolu, donnèrent au comte et à
la comtesse Steinbock les magnifiques
appartements du premier étage, et se logèrent au
second. Le baron, par les soins de son fils, obtint
une place dans un chemin de fer, au
commencement de l’année 1845, avec six mille
francs d’appointements, qui, joints aux six mille
francs de pension de sa retraite et à la fortune
léguée par madame Crevel, lui composèrent
vingt-quatre mille francs de rente. Hortense,
ayant été séparée de biens avec son mari pendant
les trois années de brouille, Victorin n’hésita plus
à placer au nom de sa sœur les deux cent mille
francs du fidéicommis, et il fit à Hortense une
pension de douze mille francs. Wenceslas, mari
d’une femme riche, ne lui faisait aucune
infidélité ; mais il flânait, sans pouvoir se
résoudre à entreprendre une œuvre, si petite
qu’elle fût. Redevenu artiste in partibus, il avait
beaucoup de succès dans les salons, il était
consulté par beaucoup d’amateurs ; enfin il passa
critique, comme tous les impuissants qui mentent
à leurs débuts. Chacun de ces ménages jouissait
donc d’une fortune particulière, quoique vivant
en famille. Éclairée par tant de malheurs, la
baronne laissait à son fils le soin de gérer les
affaires, et réduisait ainsi le baron à ses
appointements, espérant que l’exiguïté de ce
revenu l’empêcherait de retomber dans ses
anciennes erreurs. Mais, par un bonheur étrange,
et sur lequel ni la mère ni le fils ne comptaient, le
baron semblait avoir renoncé au beau sexe. Sa
tranquillité, mise sur le compte de la nature, avait
fini par tellement rassurer la famille, qu’on
jouissait entièrement de l’amabilité revenue et
des charmantes qualités du baron d’Ervy. Plein
d’attention pour sa femme et pour ses enfants, il
les accompagnait au spectacle, dans le monde o 
il reparut, et il faisait avec une grâce exquise les
honneurs du salon de son fils. Enfin, ce père
prodigue reconquis donnait la plus grande
satisfaction à sa famille. C’était un agréable
vieillard, complètement détruit, mais spirituel,
n’ayant gardé de son vice que ce qui pouvait en
faire une vertu sociale. On arriva naturellement à
une sécurité complète. Les enfants et la baronne
portaient aux nues le père de famille, en oubliant
la mort des deux oncles ! La vie ne va pas sans de
grands oublis !
Madame Victorin, qui menait avec un grand
talent de ménagère, dû d’ailleurs aux leçons de
Lisbeth, cette maison énorme, avait été forcée de
prendre un cuisinier. Le cuisinier rendit
nécessaire une fille de cuisine. Les filles de
cuisine sont aujourd’hui des créatures
ambitieuses, occupées à surprendre les secrets du
chef, et qui deviennent des cuisinières dès
qu’elles savent faire tourner les sauces. Donc on
change très souvent de filles de cuisine. Au
commencement du mois de décembre 1845,
Célestine prit pour fille de cuisine, une grosse
Normande d’Isigny, à taille courte, à bons bras
rouges, munie d’un visage commun, bête comme
une pièce de circonstance, et qui se décida
difficilement à quitter le bonnet de coton
classique dont se coiffent les filles de la BasseNormandie. Cette fille, douée d’un embonpoint
de nourrice, semblait près de faire éclater la
cotonnade dont elle entourait son corsage. On eût
dit que sa figure rougeaude avait été taillée dans
du caillou, tant les jaunes contours en étaient
fermes. On ne fit naturellement aucune attention
dans la maison, à l’entrée de cette fille appelée
Agathe, la vraie fille délurée que la province
envoie journellement à Paris. Agathe tenta
médiocrement le cuisinier, tant elle était grossière
dans son langage, car elle avait servi les rouliers,
elle sortait d’une auberge de faubourg, et au lieu
de faire la conquête du chef et d’obtenir de lui
qu’il lui montrât le grand art de la cuisine, elle fut
l’objet de son mépris. Le cuisinier courtisait
Louise, la femme de chambre de la comtesse
Steinbock. Aussi la Normande, se voyant
maltraitée, se plaignit-elle de son sort ; elle était
toujours envoyée dehors, sous un prétexte
quelconque, quand le chef finissait un plat ou
parachevait une sauce. – Décidément, je n’ai pas
de chance, disait-elle, j’irai dans une autre
maison. Néanmoins, elle resta, quoiqu’elle eût
demandé déjà deux fois à sortir.
Une nuit, Adeline, réveillée par un bruit
étrange, ne trouva plus Hector dans le lit qu’il
occupait auprès du sien, car ils couchaient dans
des lits jumeaux, ainsi qu’il convient à des
vieillards. Elle attendit une heure sans voir
revenir le baron. Prise de peur, croyant à une
catastrophe tragique, à l’apoplexie, elle monta
d’abord à l’étage supérieur occupé par les
mansardes où couchaient les domestiques, et fut
attirée vers la chambre d’Agathe, autant par la
vive lumière qui sortait par la porte, entrebâillée,
que par le murmure de deux voix. Elle s’arrêta
tout épouvantée en reconnaissant la voix du
baron, qui, séduit par les charmes d’Agathe, en
était arrivé par la résistance calculée de cette
atroce maritorne, à lui dire ces odieuses paroles :
– Ma femme n’a pas longtemps à vivre, et si tu
veux tu pourras être baronne. Adeline jeta un cri,
laissa tomber son bougeoir et s’enfuit.
Trois jours après, la baronne, administrée la
veille, était à l’agonie et se voyait entourée de sa
famille en larmes. Un moment avant d’expirer,
elle prit la main de son mari, la pressa et lui dit à
l’oreille : – Mon ami, je n’avais plus que ma vie à
te donner : dans un moment tu seras libre, et tu
pourras faire une baronne Hulot.
Et l’on vit, ce qui doit être rare, des larmes
sortir des yeux d’une morte. La férocité du Vice
avait vaincu la patience de l’ange, à qui, sur le
bord de l’Éternité, il échappa le seul mot de
reproche qu’elle eût fait entendre de toute sa vie.
Le baron Hulot quitta Paris trois jours après
l’enterrement de sa femme. Onze mois après,
Victorin apprit indirectement le mariage de son
père avec mademoiselle Agathe Piquetard, qui
s’était célébré à Isigny, le premier février mil huit
cent quarante-six.
– Les ancêtres peuvent s’opposer au mariage
de leurs enfants, mais les enfants ne peuvent pas
empêcher les folies des ancêtres en enfance, dit
maître Hulot à maître Popinot, le second fils de
l’ancien ministre du commerce, qui lui parlait de
ce mariage.