Vers trois heures de l’après-midi, dans le mois
d’octobre de l’année 1844, un homme âgé d’une
soixantaine d’années, mais à qui tout le monde
eût donné plus que cet âge, allait le long du
boulevard des Italiens, le nez à la piste, les lèvres
papelardes, comme un négociant qui vient de
conclure une excellente affaire, ou comme un
garçon content de lui-même au sortir d’un
boudoir. C’est à Paris la plus grande expression
connue de la satisfaction personnelle chez
l’homme. En apercevant de loin ce vieillard, les
personnes qui sont là tous les jours assises sur des
chaises, livrées au plaisir d’analyser les passants,
laissaient toutes poindre dans leurs physionomies
ce sourire particulier aux gens de Paris, et qui dit
tant de choses ironiques, moqueuses ou
compatissantes, mais qui, pour animer le visage
du Parisien, blasé sur tous les spectacles
possibles, exigent de hautes curiosités vivantes.
Un mot fera comprendre et la valeur
archéologique de ce bonhomme et la raison du
sourire qui se répétait comme un écho dans tous
les yeux. On demandait à Hyacinthe, un acteur
célèbre par ses saillies, où il faisait faire les
chapeaux à la vue desquels la salle pouffe de
rire : « – Je ne les fais point faire, je les garde ? »
répondit-il. Eh bien ! il se rencontre dans le
million d’acteurs qui composent la grande troupe
de Paris, des Hyacinthes sans le savoir qui
gardent sur eux tous les ridicules d’un temps, et
qui vous apparaissent comme la personnification
de toute une époque pour vous arracher une
bouffée de gaieté quand vous vous promenez en
dévorant quelque chagrin amer causé par la
trahison d’un ex-ami.
En conservant dans quelques détails de sa
mise une fidélité quand même aux modes de l’an
1806, ce passant rappelait l’Empire sans être par
trop caricature. Pour les observateurs, cette
finesse rend ces sortes d’évocations extrêmement
précieuses. Mais cet ensemble de petites choses
voulait l’attention analytique dont sont doués les
connaisseurs en flânerie ; et, pour exciter le rire à
distance, le passant devait offrir une de ces
énormités à crever les yeux, comme on dit, et que
les acteurs recherchent pour assurer le succès de
leurs entrées. Ce vieillard, sec et maigre, portait
un spencer couleur noisette sur un habit verdâtre
à boutons de métal blanc !... Un homme en
spencer, en 1844, c’est, voyez-vous, comme si
Napoléon eût daigné ressusciter pour deux
heures.
Le spencer fut inventé, comme son nom
l’indique, par un lord sans doute vain de sa jolie
taille. Avant la paix d’Amiens, cet Anglais avait
résolu le problème de couvrir le buste sans
assommer le corps par le poids de cet affreux
carrick qui finit aujourd’hui sur le dos des vieux
cochers de fiacre ; mais comme les fines tailles
sont en minorité, la mode du spencer pour
homme n’eut en France qu’un succès passager,
quoique ce fût une invention anglaise. À la vue
du spencer, les gens de quarante à cinquante ans
revêtaient par la pensée ce monsieur de bottes à
revers, d’une culotte de casimir vert-pistache à
nœud de rubans, et se revoyaient dans le costume
de leur jeunesse ! Les vieilles femmes se
remémoraient leurs conquêtes ! Quant aux jeunes
gens, ils se demandaient pourquoi ce vieil
Alcibiade avait coupé la queue à son paletot.
Tout concordait si bien à ce spencer que vous
n’eussiez pas hésité à nommer ce passant un
homme-Empire, comme on dit un meubleEmpire ; mais il ne symbolisait l’Empire que
pour ceux à qui cette magnifique et grandiose
époque est connue, au moins de visu ; car il
exigeait une certaine fidélité de souvenirs quant
aux modes. L’Empire est déjà si loin de nous, que
tout le monde ne peut pas se le figurer dans sa
réalité gallo-grecque.
Le chapeau mis en arrière découvrait presque
tout le front avec cette espèce de crânerie par
laquelle les administrateurs et les pékins
essayèrent alors de répondre à celle des
militaires. C’était d’ailleurs un horrible chapeau
de soie à quatorze francs, aux bords intérieurs
duquel de hautes et larges oreilles imprimaient
des marques blanchâtres, vainement combattues
par la brosse. Le tissu de soie mal appliqué,
comme toujours, sur le carton de la forme, se
plissait en quelques endroits, et semblait être
attaqué de la lèpre, en dépit de la main qui le
pansait tous les matins.
Sous ce chapeau, qui paraissait près de
tomber, s’étendait une de ces figures falotes et
drolatiques comme les Chinois seuls en savent
inventer pour leurs magots. Ce vaste visage percé
comme une écumoire, où les trous produisaient
des ombres, et refouillé comme un masque
romain, démentait toutes les lois de l’anatomie.
Le regard n’y sentait point de charpente. Là où le
dessin voulait des os, la chair offrait des méplats
gélatineux, et là où les figures présentent
ordinairement des creux, celle-là se contournait
en bosses flasques. Cette face grotesque, écrasée
en forme de potiron, attristée par des yeux gris
surmontés de deux lignes rouges au lieu de
sourcils, était commandée par un nez à la Don
Quichotte, comme une plaine est dominée par un
bloc erratique. Ce nez exprime, ainsi que
Cervantes avait dû le remarquer, une disposition
native à ce dévouement aux grandes choses qui
dégénère en duperie. Cette laideur, poussée tout
au comique, n’excitait cependant point le rire. La
mélancolie excessive qui débordait par les yeux
pâles de ce pauvre homme atteignait le moqueur
et lui glaçait la plaisanterie sur les lèvres. On
pensait aussitôt que la nature avait interdit à ce
bonhomme d’exprimer la tendresse, sous peine
de faire rire une femme ou de l’affliger. Le
Français se tait devant ce malheur, qui lui paraît
le plus cruel de tous les malheurs : ne pouvoir
plaire !
Cet homme si disgracié par la nature était mis
comme le sont les pauvres de la bonne
compagnie, à qui les riches essaient assez souvent
de ressembler. Il portait des souliers cachés par
des guêtres, faites sur le modèle de celles de la
garde impériale, et qui lui permettaient sans doute
de garder les mêmes chaussettes pendant un
certain temps. Son pantalon en drap noir
présentait des reflets rougeâtres, et sur les plis des
lignes blanches ou luisantes qui, non moins que
la façon, assignaient à trois ans la date de
l’acquisition. L’ampleur de ce vêtement déguisait
assez mal une maigreur provenue plutôt de la
constitution que d’un régime pythagoricien ; car
le bonhomme, doué d’une bouche sensuelle à
lèvres lippues, montrait en souriant des dents
blanches dignes d’un requin. Le gilet à châle,
également en drap noir, mais doublé d’un gilet
blanc sous lequel brillait en troisième ligne le
bord d’un tricot rouge, vous remettait en mémoire
les cinq gilets de Garat. Une énorme cravate en
mousseline blanche dont le nœud prétentieux
avait été cherché par un Beau pour charmer les
femmes charmantes de 1809, dépassait si bien le
menton que la figure semblait s’y plonger comme
dans un abîme. Un cordon de soie tressée, jouant
les cheveux, traversait la chemise et protégeait la
montre contre un vol improbable. L’habit
verdâtre, d’une propreté remarquable, comptait
quelque trois ans de plus que le pantalon ; mais le
collet en velours noir et les boutons en métal
blanc récemment renouvelés trahissaient les soins
domestiques poussés jusqu’à la minutie.
Cette manière de retenir le chapeau par
l’occiput, le triple gilet, l’immense cravate o 
plongeait le menton, les guêtres, les boutons de
métal sur l’habit verdâtre, tous ces vestiges des
modes impériales s’harmoniaient aux parfums
arriérés de la coquetterie des Incroyables, à je ne
sais quoi de menu dans les plis, de correct et de
sec dans l’ensemble, qui sentait l’école de David,
qui rappelait les meubles grêles de Jacob. On
reconnaissait d’ailleurs à la première vue un
homme bien élevé en proie à quelque vice secret,
ou l’un de ces petits rentiers dont toutes les
dépenses sont si nettement déterminées par la
médiocrité du revenu, qu’une vitre cassée, un
habit déchiré, ou la peste philanthropique d’une
quête, suppriment leurs menus plaisirs pendant
un mois. Si vous eussiez été là, vous vous seriez
demandé pourquoi le sourire animait cette figure
grotesque dont l’expression habituelle devait être
triste et froide, comme celle de tous ceux qui
luttent obscurément pour obtenir les triviales
nécessités de l’existence. Mais en remarquant la
précaution maternelle avec laquelle ce vieillard
singulier tenait de sa main droite un objet
évidemment précieux, sous les deux basques
gauches de son double habit, pour le garantir des
chocs imprévus ; en lui voyant surtout l’air
affairé que prennent les oisifs chargés d’une
commission, vous l’auriez soupçonné d’avoir
retrouvé quelque chose d’équivalent au bichon
d’une marquise et de l’apporter triomphalement,
avec la galanterie empressée d’un hommeEmpire, à la charmante femme de soixante ans
qui n’a pas encore su renoncer à la visite
journalière de son attentif. Paris est la seule ville
du monde où vous rencontriez de pareils
spectacles, qui font de ses boulevards un drame
continu joué gratis par les Français, au profit de
l’Art.
D’après le galbe de cet homme osseux, et
malgré son hardi spencer, vous l’eussiez
difficilement classé parmi les artistes parisiens,
nature de convention dont le privilège, assez
semblable à celui du gamin de Paris, est de
réveiller dans les imaginations bourgeoises les
jovialités les plus mirobolantes, puisqu’on a
remis en humeur ce vieux mot drolatique. Ce
passant était pourtant un grand prix, l’auteur de la
première cantate couronnée à l’Institut, lors du
rétablissement de l’Académie de Rome, enfin
monsieur Sylvain Pons !... l’auteur de célèbres
romances roucoulées par nos mères, de deux ou
trois opéras joués en 1815 et 1816, puis de
quelques partitions inédites. Ce digne homme
finissait chef d’orchestre à un théâtre des
boulevards. Il était, grâce à sa figure, professeur
dans quelques pensionnats de demoiselles, et
n’avait pas d’autres revenus que ses
appointements et ses cachets. Courir le cachet à
cet âge !... Combien de mystères dans cette
situation peu romanesque !
Ce dernier porte-spencer portait donc sur lui
plus que les symboles de l’Empire, il portait
encore un grand enseignement écrit sur ses trois
gilets. Il montrait gratis une des nombreuses
victimes du fatal et funeste système nommé
Concours qui règne encore en France après cent
ans de pratique sans résultat. Cette presse des
intelligences fut inventée par Poisson de
Marigny, le frère de madame de Pompadour,
nommé, vers 1746, directeur des Beaux-Arts. Or,
tâchez de compter sur vos doigts les gens de
génie fournis depuis un siècle par les lauréats ?
D’abord, jamais aucun effort administratif ou
scolaire ne remplacera les miracles du hasard
auquel on doit les grands hommes. C’est, entre
tous les mystères de la génération, le plus
inaccessible à notre ambitieuse analyse moderne.
Puis, que penseriez-vous des Égyptiens qui, diton, inventèrent des fours pour faire éclore des
poulets, s’ils n’eussent point immédiatement
donné la becquée à ces mêmes poulets ? Ainsi se
comporte cependant la France qui tâche de
produire des artistes par la serre-chaude du
Concours ; et, une fois le statuaire, le peintre, le
graveur, le musicien obtenus par ce procédé
mécanique, elle ne s’en inquiète pas plus que le
dandy ne se soucie le soir des fleurs qu’il a mises
à sa boutonnière. Il se trouve que l’homme de
talent est Greuze ou Watteau, Félicien David ou
Pagnest, Géricault ou Decamps, Auber ou David
d’Angers, Eugène Delacroix ou Meissonier, gens
peu soucieux des grands prix et poussés en pleine
terre sous les rayons de ce soleil invisible,
nommé la Vocation.
Envoyé par l’État à Rome, pour devenir un
grand musicien, Sylvain Pons en avait rapporté le
goût des antiquités et des belles choses d’art. Il se
connaissait admirablement en tous ces travaux,
chefs-d’œuvre de la main et de la Pensée,
compris depuis peu dans ce mot populaire, le
Bric-à-Brac. Cet enfant d’Euterpe revint donc à
Paris, vers 1810, collectionneur féroce, chargé de
tableaux, de statuettes, de cadres, de sculptures en
ivoire, en bois, d’émaux, porcelaines, etc., qui,
pendant son séjour académique à Rome, avaient
absorbé la plus grande partie de l’héritage
paternel, autant par les frais de transport que par
les prix d’acquisition. Il avait employé de la
même manière la succession de sa mère durant le
voyage qu’il fit en Italie, après ces trois ans
officiels passés à Rome. Il voulut visiter à loisir
Venise, Milan, Florence, Bologne, Naples,
séjournant dans chaque ville en rêveur, en
philosophe, avec l’insouciance de l’artiste qui,
pour vivre, compte sur son talent, comme les
filles de joie comptent sur leur beauté. Pons fut
heureux pendant ce splendide voyage autant que
pouvait l’être un homme plein d’âme et de
délicatesse, à qui sa laideur interdisait des succès
auprès des femmes, selon la phrase consacrée en
1809, et qui trouvait les choses de la vie toujours
au-dessous du type idéal qu’il s’en était créé ;
mais il avait pris son parti sur cette discordance
entre le son de son âme et les réalités. Ce
sentiment du beau, conservé pur et vif dans son
cœur, fut sans doute le principe des mélodies
ingénieuses, fines, pleines de grâce qui lui
valurent une réputation de 1810 à 1814. Toute
réputation qui se fonde en France sur la vogue,
sur la mode, sur les folies éphémères de Paris,
produit des Pons. Il n’est pas de pays où l’on soit
si sévère pour les grandes choses, et si
dédaigneusement indulgent pour les petites.
Bientôt noyé dans les flots d’harmonie
allemande, et dans la production rossinienne, si
Pons fut encore, en 1824, un musicien agréable et
connu par quelques dernières romances, jugez de
ce qu’il pouvait être en 1831 ! Aussi, en 1844,
l’année où commença le seul drame de cette vie
obscure, Sylvain Pons avait-il atteint à la valeur
d’une croche antédiluvienne ; les marchands de
musique ignoraient complètement son existence,
quoiqu’il fît à des prix médiocres la musique de
quelques pièces à son théâtre et aux théâtres
voisins.
Ce bonhomme rendait d’ailleurs justice aux
fameux maîtres de notre époque ; une belle
exécution de quelques morceaux d’élite le faisait
pleurer ; mais sa religion n’arrivait pas à ce point
où elle frise la manie, comme chez les Kreisler
d’Hoffmann ; il n’en laissait rien paraître, il
jouissait en lui-même à la façon des
Hatchischins, ou des Tériaskis. Le génie de
l’admiration, de la compréhension, la seule
faculté par laquelle un homme ordinaire devient
le frère d’un grand poète, est si rare à Paris, o 
toutes les idées ressemblent à des voyageurs
passant dans une hôtellerie, que l’on doit
accorder à Pons une respectueuse estime. Le fait
de l’insuccès du bonhomme peut sembler
exorbitant, mais il avouait naïvement sa faiblesse
relativement à l’harmonie : il avait négligé
l’étude du Contrepoint ; et l’orchestration
moderne, grandie outre mesure, lui parut
inabordable au moment où, par de nouvelles
études, il aurait pu se maintenir parmi les
compositeurs modernes, devenir, non pas
Rossini, mais Hérold. Enfin, il trouva dans les
plaisirs du collectionneur de si vives
compensations à la faillite de la gloire, que s’il lui
eût fallu choisir entre la possession de ses
curiosités et le nom de Rossini, le croirait-on ?
Pons aurait opté pour son cher cabinet. Le vieux
musicien pratiquait l’axiome de Chenavard, le
savant collectionneur de gravures précieuses, qui
prétend qu’on ne peut avoir de plaisir à regarder
un Ruysdaël, un Hobbéma, un Holbein, un
Raphaël, un Murillo, un Greuze, un Sébastien del
Piombo, un Giorgione, un Albert Durer,
qu’autant que le tableau n’a coûté que cinquante
francs. Pons n’admettait pas d’acquisition audessus de cent francs ; et, pour qu’il payât un
objet cinquante francs, cet objet devait en valoir
trois mille. La plus belle chose du monde, qui
coûtait trois cents francs, n’existait plus pour lui.
Rares avaient été les occasions, mais il possédait
les trois éléments du succès : les jambes du cerf,
le temps des flâneurs et la patience de l’israélite.
Ce système, pratiqué pendant quarante ans, à
Rome comme à Paris, avait porté ses fruits. Après
avoir dépensé, depuis son retour de Rome,
environ deux mille francs par an, Pons cachait à
tous les regards une collection de chefs-d’œuvre
en tout genre dont le catalogue atteignait au
fabuleux numéro 1907. De 1811 à 1816, pendant
ses courses à travers Paris, il avait trouvé pour
dix francs ce qui se paye aujourd’hui mille à
douze cents francs. C’était des tableaux triés dans
les quarante-cinq mille tableaux qui s’exposent
par an dans les ventes parisiennes ; des
porcelaines de Sèvres, pâte tendre, achetées chez
les Auvergnats, ces satellites de la Bande-Noire,
qui ramenaient sur des charrettes les merveilles
de la France-Pompadour. Enfin, il avait ramassé
les débris du dix-septième et du dix-huitième
siècle, en rendant justice aux gens d’esprit et de
génie de l’école française, ces grands inconnus,
les Lepautre, les Lavallée-Poussin, etc., qui ont
créé le genre Louis XV, le genre Louis XVI, et
dont les œuvres défraient aujourd’hui les
prétendues inventions de nos artistes,
incessamment courbés sur les trésors du Cabinet
des Estampes pour faire du nouveau en faisant
d’adroits pastiches. Pons devait beaucoup de
morceaux à ces échanges, bonheur ineffable des
collectionneurs ! Le plaisir d’acheter des
curiosités n’est que le second, le premier c’est de
les brocanter. Le premier, Pons avait collectionné
les tabatières et les miniatures. Sans célébrité
dans la Bricabraquologie, car il ne hantait pas les
ventes, il ne se montrait pas chez les illustres
marchands, Pons ignorait la valeur vénale de son
trésor. Feu Dusommerard avait bien essayé de se
lier avec le musicien ; mais le prince du Bric-à
Brac mourut sans avoir pu pénétrer dans le musée
Pons, le seul qui pût être comparé à la célèbre
collection Sauvageot. Entre Pons et monsieur
Sauvageot, il se rencontrait quelques
ressemblances. Monsieur Sauvageot, musicien
comme Pons, sans grande fortune aussi, a
procédé de la même manière, par les mêmes
moyens, avec le même amour de l’art, avec la
même haine contre ces illustres riches qui se font
des cabinets pour faire une habile concurrence
aux marchands. De même que son rival, son
émule, son antagoniste pour toutes ces œuvres de
la Main, pour ces prodiges du travail, Pons se
sentait au cœur une avarice insatiable, l’amour de
l’amant pour une belle maîtresse, et la revente,
dans les salles de la rue des Jeûneurs, aux coups
de marteau des commissaires priseurs, lui
semblait un crime de lèse Bric-à-Brac. Il
possédait son musée pour en jouir à toute heure,
car les âmes créées pour admirer les grandes
œuvres ont la faculté sublime des vrais amants ;
ils éprouvent autant de plaisir aujourd’hui
qu’hier, ils ne se lassent jamais, et les chefsd’œuvre sont, heureusement, toujours jeunes.
Aussi l’objet tenu si paternellement devait-il être
une de ces trouvailles que l’on emporte, avec
quel amour ! amateurs, vous le savez !
Aux premiers contours de cette esquisse
biographique, tout le monde va s’écrier : « Voilà,
malgré sa laideur, l’homme le plus heureux de la
terre ! » En effet, aucun ennui, aucun spleen ne
résiste au moxa qu’on se pose à l’âme en se
donnant une manie. Vous tous qui ne pouvez plus
boire à ce que, dans tous les temps, on a nommé
la coupe du plaisir, prenez à tâche de
collectionner quoi que ce soit (on a collectionné
des affiches !), et vous retrouverez le lingot du
bonheur en petite monnaie. Une manie, c’est le
plaisir passé à l’état d’idée ! Néanmoins, n’enviez
pas le bonhomme Pons, ce sentiment reposerait,
comme tous les mouvements de ce genre, sur une
erreur.
Cet homme, plein de délicatesse, dont l’âme
vivait par une admiration infatigable pour la
magnificence du Travail humain, cette belle lutte
avec les travaux de la nature, était l’esclave de
celui des sept péchés capitaux que Dieu doit
punir le moins sévèrement : Pons était gourmand.
Son peu de fortune et sa passion pour le Bric-àBrac lui commandaient un régime diététique
tellement en horreur avec sa gueule fine, que le
célibataire avait tout d’abord tranché la question
en allant dîner tous les jours en ville. Or, sous
l’Empire, on eut bien plus que de nos jours un
culte pour les gens célèbres, peut-être à cause de
leur petit nombre et de leur peu de prétentions
politiques. On devenait poète, écrivain, musicien
à si peu de frais ! Pons, regardé comme le rival
probable des Nicolo, des Paër et des Berton, reçut
alors tant d’invitations, qu’il fut obligé de les
écrire sur un agenda, comme les avocats écrivent
leurs causes. Se comportant d’ailleurs en artiste,
il offrait des exemplaires de ses romances à tous
ses amphitryons, il touchait le forté chez eux, il
leur apportait des loges à Feydeau, théâtre pour
lequel il travaillait ; il y organisait des concerts ;
il jouait même quelquefois du violon chez ses
parents en improvisant un petit bal. Les plus
beaux hommes de la France échangeaient en ce
temps-là des coups de sabre avec les plus beaux
hommes de la coalition ; la laideur de Pons
s’appela donc originalité, d’après la grande loi
promulguée par Molière dans le fameux couplet
d’Éliante. Quand il avait rendu quelque service à
quelque belle dame, il s’entendit appeler
quelquefois un homme charmant, mais son
bonheur n’alla jamais plus loin que cette parole.
Pendant cette période, qui dura six ans
environ, de 1810 à 1816, Pons contracta la
funeste habitude de bien dîner, de voir les
personnes qui l’invitaient se mettant en frais, se
procurant des primeurs, débouchant leurs
meilleurs vins, soignant le dessert, le café, les
liqueurs, et le traitant de leur mieux, comme on
traitait sous l’Empire, où beaucoup de maisons
imitaient les splendeurs des rois, des reines, des
princes dont regorgeait Paris. On jouait beaucoup
alors à la royauté, comme on joue aujourd’hui a
la Chambre en créant une foule de Sociétés à
présidents, vice-présidents et secrétaires ; Société
linière, vinicole, séricicole, agricole, de
l’industrie, etc. On est arrivé jusqu’à chercher des
plaies sociales pour constituer les guérisseurs en
société ! Un estomac dont l’éducation se fait
ainsi, réagit nécessairement sur le moral et le
corrompt en raison de la haute sapience culinaire
qu’il acquiert. La Volupté, tapie dans tous les plis
du cœur, y parle en souveraine, elle bat en brèche
la volonté, l’honneur, elle veut à tout prix sa
satisfaction. On n’a jamais peint les exigences de
la Gueule, elles échappent à la critique littéraire
par la nécessité de vivre ; mais on ne se figure
pas le nombre des gens que la Table a ruinés. La
Table est, à Paris, sous ce rapport, l’émule de la
courtisane ; c’est, d’ailleurs, la Recette dont
celle-ci est la Dépense. Lorsque, d’invité
perpétuel, Pons arriva, par sa décadence comme
artiste, à l’état de pique-assiette, il lui fut
impossible de passer de ces tables si bien servies
au brouet lacédémonien d’un restaurant à
quarante sous. Hélas ! il lui prit des frissons en
pensant que son indépendance tenait à de si
grands sacrifices, et il se sentit capable des plus
grandes lâchetés pour continuer à bien vivre, à
savourer toutes les primeurs à leur date, enfin à
gobichonner (mot populaire, mais expressif) de
bons petits plats soignés. Oiseau picoreur,
s’enfuyant le gosier plein, et gazouillant un air
pour tout remerciement. Pons éprouvait d’ailleurs
un certain plaisir à bien vivre aux dépens de la
société qui lui demandait, quoi ? de la monnaie
de singe. Habitué, comme tous les célibataires
qui ont le chez soi en horreur et qui vivent chez
les autres, à ces formules, à ces grimaces sociales
par lesquelles on remplace les sentiments dans le
monde, il se servait des compliments comme de
menue monnaie ; et, à l’égard des personnes, il se
contentait des étiquettes sans plonger une main
curieuse dans les sacs.
Cette phase assez supportable dura dix autres
années ; mais quelles années ! Ce fut un automne
pluvieux. Pendant tout ce temps, Pons se maintint
gratuitement à table, en se rendant nécessaire
dans toutes les maisons où il allait. Il entra dans
une voie fatale en s’acquittant d’une multitude de
commissions, en remplaçant les portiers et les
domestiques dans mainte et mainte occasion.
Préposé de bien des achats, il devint l’espion
honnête et innocent détaché d’une famille dans
une autre ; mais on ne lui sut aucun gré de tant de
courses et de tant de lâchetés. – Pons est un
garçon, disait-on, il ne sait que faire de son
temps, il est trop heureux de trotter pour nous...
Que deviendrait-il ?
Bientôt se déclara la froideur que le vieillard
répand autour de lui. Cette bise se communique,
elle produit son effet dans la température morale,
surtout lorsque le vieillard est laid et pauvre.
N’est-ce pas être trois fois vieillard ? Ce fut
l’hiver de la vie, l’hiver au nez rouge, aux joues
hâves, avec toutes sortes d’onglées !
De 1836 à 1843, Pons se vit invité rarement.
Loin de rechercher le parasite, chaque famille
l’acceptait comme on accepte un impôt ; on ne lui
tenait plus compte de rien, pas même de ses
services réels. Les familles où le bonhomme
accomplissait ses évolutions, toutes sans respect
pour les arts, en adoration devant les résultats, ne
prisaient que ce qu’elles avaient conquis depuis
1830 : des fortunes ou des positions sociales
éminentes. Or, Pons n’ayant pas assez de hauteur
dans l’esprit ni dans les manières pour imprimer
la crainte que l’esprit ou le génie cause au
bourgeois, avait naturellement fini par devenir
moins que rien, sans être néanmoins tout à fait
méprisé. Quoiqu’il éprouvât dans ce monde de
vives souffrances, comme tous les gens timides,
il les taisait. Puis, il s’était habitué par degrés à
comprimer ses sentiments, à se faire de son cœur
un sanctuaire où il se retirait. Ce phénomène,
beaucoup de gens superficiels le traduisent par le
mot égoïsme. La ressemblance est assez grande
entre le solitaire et l’égoïste pour que les
médisants paraissent avoir raison contre l’homme
de cœur, surtout à Paris, où personne dans le
monde n’observe, où tout est rapide comme le
flot, où tout passe comme un ministère !
Le cousin Pons succomba donc sous un acte
d’accusation d’égoïsme porté en arrière contre
lui, car le monde finit toujours par condamner
ceux qu’il accuse. Sait-on combien une défaveur
imméritée accable les gens timides ? Qui peindra
jamais les malheurs de la Timidité ! Cette
situation, qui s’aggravait de jour en jour
davantage, explique la tristesse empreinte sur le
visage de ce pauvre musicien, qui vivait de
capitulations infâmes. Mais les lâchetés que toute
passion exige sont autant de liens ; plus la
passion en demande, plus elle vous attache ; elle
fait de tous les sacrifices comme un idéal trésor
négatif où l’homme voit d’immenses richesses.
Après avoir reçu le regard insolemment
protecteur d’un bourgeois roide de bêtise, Pons
dégustait comme une vengeance le verre de vin
de Porto, la caille au gratin qu’il avait commencé
de savourer, se disant à lui-même : – Ce n’est pas
trop payé !
Aux yeux du moraliste, il se rencontrait
cependant en cette vie des circonstances
atténuantes. En effet, l’homme n’existe que par
une satisfaction quelconque. Un homme sans
passion, le juste parfait, est un monstre, un demiange qui n’a pas encore ses ailes. Les anges n’ont
que des têtes dans la mythologie catholique. Sur
terre, le juste, c’est l’ennuyeux Grandisson, pour
qui la Vénus des carrefours elle-même se
trouverait sans sexe. Or, excepté les rares et
vulgaires aventures de son voyage en Italie, où le
climat fut sans doute la raison de ses succès, Pons
n’avait jamais vu de femmes lui sourire.
Beaucoup d’hommes ont cette fatale destinée.
Pons était monstre-né ; son père et sa mère
l’avaient obtenu dans leur vieillesse, et il portait
les stigmates de cette naissance hors de saison sur
son teint cadavéreux qui semblait avoir été
contracté dans le bocal d’esprit-de-vin où la
science conserve certains fœtus extraordinaires.
Cet artiste, doué d’une âme tendre, rêveuse,
délicate, forcé d’accepter le caractère que lui
imposait sa figure, désespéra d’être jamais aimé.
Le célibat fut donc chez lui moins un goût qu’une
nécessité. La gourmandise, le péché des moines
vertueux, lui tendit les bras ; il s’y précipita
comme il s’était précipité dans l’adoration des
œuvres d’art et dans son culte pour la musique.
La bonne chère et le Bric-à-Brac furent pour lui
la monnaie d’une femme ; car la musique était
son état, et trouvez un homme qui aime l’état
dont il vit ? À la longue, il en est d’une
profession comme du mariage, on n’en sent plus
que les inconvénients.
Brillat-Savarin a justifié par parti pris les goûts
des gastronomes ; mais peut-être n’a-t-il pas
assez insisté sur le plaisir réel que l’homme
trouve à table. La digestion, en employant les
forces humaines, constitue un combat intérieur
qui, chez les gastrolâtres, équivaut aux plus
hautes jouissances de l’amour. On sent un si
vaste déploiement de la capacité vitale, que le
cerveau s’annule au profit du second cerveau,
placé dans le diaphragme, et l’ivresse arrive par
l’inertie même de toutes les facultés. Les boas
gorgés d’un taureau sont si bien ivres qu’ils se
laissent tuer. Passé quarante ans, quel homme ose
travailler après son dîner ?... Aussi tous les
grands hommes ont-ils été sobres. Les malades en
convalescence d’une maladie grave, à qui l’on
mesure si chichement une nourriture choisie, ont
pu souvent observer l’espèce de griserie gastrique
causée par une seule aile de poulet. Le sage Pons,
dont toutes les jouissances étaient concentrées
dans le jeu de son estomac, se trouvait toujours
dans la situation de ces convalescents : il
demandait à la bonne chère toutes les sensations
qu’elle peut donner, et il les avait jusqu’alors
obtenues tous les jours. Personne n’ose dire adieu
à une habitude. Beaucoup de suicides se sont
arrêtés sur le seuil de la Mort par le souvenir du
café où ils vont jouer tous les soirs leur partie de
dominos.
En 1835, le hasard vengea Pons de
l’indifférence du beau sexe, il lui donna ce qu’on
appelle, en style familier un bâton de vieillesse.
Ce vieillard de naissance trouva dans l’amitié un
soutien pour sa vie, il contracta le seul mariage
que la société lui permît de faire, il épousa un
homme, un vieillard, un musicien comme lui.
Sans la divine fable de La Fontaine, cette
esquisse aurait eu pour titre LES DEUX AMIS. Mais
n’eût-ce pas été comme un attentat littéraire, une
profanation devant laquelle tout véritable écrivain
reculera ? Le chef-d’œuvre de notre fabuliste, à la
fois la confidence de son âme et l’histoire de ses
rêves, doit avoir le privilège éternel de ce titre.
Cette page, au fronton de laquelle le poète a
gravé ces trois mots : LES DEUX AMIS, est une de ces
propriétés sacrées, un temple où chaque
génération entrera respectueusement et que
l’univers visitera, tant que durera la typographie.
L’ami de Pons était un professeur de piano,
dont la vie et les mœurs sympathisaient si bien
avec les siennes, qu’il disait l’avoir connu trop
tard pour son bonheur ; car leur connaissance,
ébauchée à une distribution de prix, dans un
pensionnat, ne datait que de 1834. Jamais peutêtre deux âmes ne se trouvèrent si pareilles dans
l’océan humain qui prit sa source au paradis
terrestre contre la volonté de Dieu. Ces deux
musiciens devinrent en peu de temps l’un pour
l’autre une nécessité. Réciproquement confidents
l’un de l’autre, ils furent en huit jours comme
deux frères. Enfin Schmucke ne croyait pas plus
qu’il pût exister un Pons, que Pons ne se doutait
qu’il existât un Schmucke. Déjà, ceci suffirait à
peindre ces deux braves gens, mais toutes les
intelligences ne goûtent pas les brièvetés de la
synthèse. Une légère démonstration est nécessaire
pour les incrédules.
Ce pianiste, comme tous les pianistes, était un
Allemand, Allemand comme le grand Listz et le
grand Mendelssohn, Allemand comme Steibelt,
Allemand comme Mozart et Dusseck, Allemand
comme Meyer, Allemand comme Dœlber,
Allemand comme Thalberg, comme Dreschok,
comme Hiller, comme Léopold Mayer, comme
Crammer, comme Zimmerman et Kalkbrenner,
comme Herz, Woëtz, Karr, Wolff, Pixis, Clara
Wieck, et particulièrement tous les Allemands.
Quoique grand compositeur, Schmucke ne
pouvait être que démonstrateur, tant son caractère
se refusait à l’audace nécessaire à l’homme de
génie pour se manifester en musique. La naïveté
de beaucoup d’Allemands n’est pas continue, elle
a cessé ; celle qui leur est restée à un certain âge,
est prise, comme on prend l’eau d’un canal, à la
source de leur jeunesse, et ils s’en servent pour
fertiliser leur succès en toute chose, science, art
ou argent, en écartant d’eux la défiance. En
France, quelques gens fins remplacent cette
naïveté d’Allemagne par la bêtise de l’épicier
parisien. Mais Schmucke avait gardé toute sa
naïveté d’enfant, comme Pons gardait sur lui les
reliques de l’Empire, sans s’en douter. Ce
véritable et noble Allemand était à la fois le
spectacle et les spectateurs, il se faisait de la
musique à lui-même. Il habitait Paris, comme un
rossignol habite sa forêt, et il y chantait seul de
son espèce, depuis vingt ans, jusqu’au moment
où il rencontra dans Pons un autre lui-même.
(Voir UNE FILLE D’ÈVE.)
Pons et Schmucke avaient en abondance, l’un
comme l’autre, dans le cœur et dans le caractère,
ces enfantillages de sentimentalité qui distinguent
les Allemands : comme la passion des fleurs,
comme l’adoration des effets naturels, qui les
porte à planter de grosses bouteilles dans leurs
jardins pour voir en petit le paysage qu’ils ont en
grand sous les yeux ; comme cette prédisposition
aux recherches qui fait faire à un savant
germanique cent lieues dans ses guêtres pour
trouver une vérité qui le regarde en riant, assise à
la marge du puits sous le jasmin de la cour ;
comme enfin ce besoin de prêter une signifiance
psychique aux riens de la création, qui produit les
œuvres inexplicables de Jean-Paul Richter, les
griseries imprimées d’Hoffmann et les garde-fous
in-folio que l’Allemagne met autour des
questions les plus simples, creusées en manière
d’abîmes, au fond desquels il ne se trouve qu’un
Allemand. Catholiques tous deux, allant à la
messe ensemble, ils accomplissaient leurs devoirs
religieux, comme des enfants n’ayant jamais rien
à dire à leurs confesseurs. Ils croyaient
fermement que la musique, la langue du ciel, était
aux idées et aux sentiments, ce que les idées et
les sentiments sont à la parole, et ils conversaient
à l’infini sur ce système, en se répondant l’un à
l’autre par des orgies de musique pour se
démontrer à eux-mêmes leurs propres
convictions, à la manière des amants. Schmucke
était aussi distrait que Pons était attentif. Si Pons
était collectionneur, Schmucke était rêveur ;
celui-ci étudiait les belles choses morales, comme
l’autre sauvait les belles choses matérielles. Pons
voyait et achetait une tasse de porcelaine pendant
le temps que Schmucke mettait à se moucher, en
pensant à quelque motif de Rossini, de Bellini, de
Beethoven, de Mozart, et cherchant dans le
monde des sentiments où pouvait se trouver
l’origine ou la réplique de cette phrase musicale.
Schmucke, dont les économies étaient
administrées par la distraction, Pons, prodigue
par passion, arrivaient l’un et l’autre au même
résultat : zéro dans la bourse à la Saint-Sylvestre
de chaque année.
Sans cette amitié, Pons eût succombé peut-être
à ses chagrins ; mais dès qu’il eut un cœur o 
décharger le sien, la vie devint supportable pour
lui. La première fois qu’il exhala ses peines dans
le cœur de Schmucke, le bon Allemand lui
conseilla de vivre comme lui, de pain et de
fromage, chez lui, plutôt que d’aller manger des
dîners qu’on lui faisait payer si cher. Hélas ! Pons
n’osa pas avouer à Schmucke que, chez lui, le
cœur et l’estomac étaient ennemis, que l’estomac
s’accommodait de ce qui faisait souffrir le cœur,
et qu’il lui fallait à tout prix un bon dîner à
déguster, comme à un homme galant une
maîtresse à... lutiner. Avec le temps, Schmucke
finit par comprendre Pons, car il était trop
Allemand pour avoir la rapidité d’observation
dont jouissent les Français, et il n’en aima que
mieux le pauvre Pons. Rien ne fortifie l’amitié
comme lorsque, de deux amis, l’un se croit
supérieur à l’autre. Un ange n’aurait eu rien à dire
en voyant Schmucke, quand il se frotta les mains
au moment où il découvrit dans son ami
l’intensité qu’avait prise la gourmandise. En
effet, le lendemain le bon Allemand orna le
déjeuner de friandises qu’il alla chercher luimême, et il eut soin d’en avoir tous les jours de
nouvelles pour son ami ; car depuis leur réunion
ils déjeunaient tous les jours ensemble au logis.
Il ne faudrait pas connaître Paris pour
imaginer que les deux amis eussent échappé à la
raillerie parisienne, qui n’a jamais rien respecté.
Schmucke et Pons, en mariant leurs richesses et
leurs misères, avaient eu l’idée économique de
loger ensemble, et ils supportaient également le
loyer d’un appartement fort inégalement partagé,
situé dans une tranquille maison de la tranquille
rue de Normandie, au Marais. Comme ils
sortaient souvent ensemble, qu’ils faisaient
souvent les mêmes boulevards côte à côte, les
flâneurs du quartier les avaient surnommés les
deux casse-noisettes. Ce sobriquet dispense de
donner ici le portrait de Schmucke, qui était à
Pons ce que la nourrice de Niobé, la fameuse
statue du Vatican, est à la Vénus de la Tribune.
Madame Cibot, la portière de cette maison,
était le pivot sur lequel roulait le ménage des
deux casse-noisettes ; mais elle joue un si grand
rôle dans le drame qui dénoua cette double
existence, qu’il convient de réserver son portrait
au moment de son entrée dans cette Scène.
Ce qui reste à dire sur le moral de ces deux
êtres en est précisément le plus difficile à faire
comprendre aux quatre-vingt-dix-neuf centièmes
des lecteurs dans la quarante-septième année du
dix-neuvième siècle, probablement à cause du
prodigieux développement financier produit par
l’établissement des chemins de fer. C’est peu de
chose et c’est beaucoup. En effet, il s’agit de
donner une idée de la délicatesse excessive de ces
deux cœurs. Empruntons une image aux railsways, ne fût-ce que par façon de remboursement
des emprunts qu’ils nous font. Aujourd’hui les
convois en brûlant leurs rails y broient
d’imperceptibles grains de sable. Introduisez ce
grain de sable invisible pour les voyageurs dans
leurs reins, ils ressentiront les douleurs de la plus
affreuse maladie, la gravelle ; on en meurt. Eh
bien ! ce qui, pour notre société lancée dans sa
voie métallique avec une vitesse de locomotive,
est le grain de sable invisible dont elle ne prend
nul souci, ce grain incessamment jeté dans les
fibres de ces deux êtres, et à tout propos, leur
causait comme une gravelle au cœur. D’une
excessive tendresse aux douleurs d’autrui, chacun
d’eux pleurait de son impuissance ; et, pour leurs
propres sensations, ils étaient d’une finesse de
sensitive qui arrivait à la maladie. La vieillesse,
les spectacles continuels du drame parisien, rien
n’avait endurci ces deux âmes fraîches,
enfantines et pures. Plus ces deux êtres allaient,
plus vives étaient leurs souffrances intimes.
Hélas ! il en est ainsi chez les natures chastes,
chez les penseurs tranquilles et chez les vrais
poètes qui ne sont tombés dans aucun excès.
Depuis la réunion de ces deux vieillards, leurs
occupations, à peu près semblables, avaient pris
cette allure fraternelle qui distingue à Paris les
chevaux de fiacre. Levés vers les sept heures du
matin en été comme en hiver, après leur déjeuner
ils allaient donner leurs leçons dans les
pensionnats où ils se suppléaient au besoin. Vers
midi, Pons se rendait à son théâtre quand une
répétition l’y appelait, et il donnait à la flânerie
tous ses instants de liberté. Puis les deux amis se
retrouvaient le soir au théâtre où Pons avait placé
Schmucke. Voici comment.
Au moment où Pons rencontra Schmucke, il
venait d’obtenir, sans l’avoir demandé, le bâton
de maréchal des compositeurs inconnus, un bâton
de chef d’orchestre ! Grâce au comte Popinot,
alors ministre, cette place fut stipulée pour le
pauvre musicien, au moment où ce héros
bourgeois de la révolution de Juillet fit donner un
privilège de théâtre à l’un de ces amis dont rougit
un parvenu, quand, roulant en voiture, il aperçoit
dans Paris un ancien camarade de jeunesse, tristeà-patte, sans sous-pieds, vêtu d’une redingote à
teintes invraisemblables, et le nez à des affaires
trop élevées pour des capitaux fuyards. Ancien
commis-voyageur, cet ami, nommé Gaudissard,
avait été jadis fort utile au succès de la grande
maison Popinot. Popinot, devenu comte, devenu
pair de France après avoir été deux fois ministre,
ne renia point L’ILLUSTRE GAUDISSARD ! Bien plus,
il voulut mettre le voyageur en position de
renouveler sa garde-robe et de remplir sa bourse ;
car la politique, les vanités de la cour citoyenne
n’avaient point gâté le cœur de cet ancien
droguiste. Gaudissard, toujours fou des femmes,
demanda le privilège d’un théâtre alors en faillite,
et le ministre, en le lui donnant, eut soin de lui
envoyer quelques vieux amateurs du beau sexe,
assez riches pour créer une puissante commandite
amoureuse de ce que cachent les maillots. Pons,
parasite de l’hôtel Popinot, fut un appoint du
privilège. La compagnie Gaudissard, qui fit
d’ailleurs fortune, eut en 1834 l’intention de
réaliser au Boulevard cette grande idée : un opéra
pour le peuple. La musique des ballets et des
pièces féeries exigeait un chef d’orchestre
passable et quelque peu compositeur.
L’administration à laquelle succédait la
compagnie Gaudissard était depuis trop
longtemps en faillite pour posséder un copiste.
Pons introduisit donc Schmucke au théâtre en
qualité d’entrepreneur des copies, métier obscur
qui veut de sérieuses connaissances musicales.
Schmucke, par le conseil de Pons, s’entendit avec
le chef de ce service à l’Opéra-Comique, et n’en
eut point les soins mécaniques. L’association de
Schmucke et de Pons produisit un résultat
merveilleux. Schmucke, très fort comme tous les
Allemands sur l’harmonie, soigna
l’instrumentation dans les partitions dont le chant
fut fait par Pons. Quand les connaisseurs
admirèrent quelques fraîches compositions qui
servirent d’accompagnement à deux ou trois
grandes pièces à succès, ils les expliquèrent par le
mot progrès, sans en chercher les auteurs. Pons et
Schmucke s’éclipsèrent dans la gloire, comme
certaines personnes se noient dans leur baignoire.
À Paris, surtout depuis 1830, personne n’arrive
sans pousser, quibuscumque viis, et très fort, une
masse effrayante de concurrents ; il faut alors
beaucoup trop de force dans les reins, et les deux
amis avaient cette gravelle au cœur, qui gêne tous
les mouvements ambitieux.
Ordinairement Pons se rendait à l’orchestre de
son théâtre vers huit heures, heure à laquelle se
donnent les pièces en faveur, et dont les
ouvertures et les accompagnements exigeaient la
tyrannie du bâton. Cette tolérance existe dans la
plupart des petits théâtres ; mais Pons était à cet
égard d’autant plus à l’aise, qu’il menait dans ses
rapports avec l’administration un grand
désintéressement. Schmucke suppléait d’ailleurs
Pons au besoin. Avec le temps, la position de
Schmucke à l’orchestre s’était consolidée.
L’illustre Gaudissard avait reconnu, sans en rien
dire, et la valeur et l’utilité du collaborateur de
Pons. On avait été obligé d’introduire à
l’orchestre un piano comme aux grands théâtres.
Le piano, touché gratis par Schmucke, fut établi
auprès du pupitre du chef d’orchestre, où se
plaçait le surnuméraire volontaire. Quand on
connut ce bon Allemand, sans ambition ni
prétention, il fut accepté par tous les musiciens.
L’administration, pour un modique traitement,
chargea Schmucke des instruments qui ne sont
pas représentés dans l’orchestre des théâtres du
Boulevard, et qui sont souvent nécessaires,
comme le piano, la viole d’amour, le cor anglais,
le violoncelle, la harpe, les castagnettes de la
cachucha, les sonnettes et les inventions de Sax,
etc. Les Allemands, s’ils ne savent pas jouer des
grands instruments de la Liberté, savent jouer
naturellement de tous les instruments de musique.
Les deux vieux artistes, excessivement aimés
au théâtre, y vivaient en philosophes. Ils s’étaient
mis sur les yeux une taie pour ne jamais voir les
maux inhérents à une troupe quand il s’y trouve
un corps de ballet mêlé à des acteurs et des
actrices, l’une des plus affreuses combinaisons
que les nécessités de la recette aient créées pour
le tourment des directeurs, des auteurs et des
musiciens. Un grand respect des autres et de luimême avait valu l’estime générale au bon et
modeste Pons. D’ailleurs, dans toute sphère, une
vie limpide, une honnêteté sans tache
commandent une sorte d’admiration aux cœurs
les plus mauvais. À Paris une belle vertu a le
succès d’un gros diamant, d’une curiosité rare.
Pas un acteur, pas un auteur, pas une danseuse,
quelque effrontée qu’elle pût être, ne se serait
permis la moindre mystification ou quelque
mauvaise plaisanterie contre Pons ou contre son
ami. Pons se montrait quelquefois au foyer ; mais
Schmucke ne connaissait que le chemin
souterrain qui menait de l’extérieur du théâtre à
l’orchestre. Dans les entractes, quand il assistait à
une représentation, le bon vieux Allemand se
hasardait à regarder la salle et questionnait
parfois la première flûte, un jeune homme né à
Strasbourg d’une famille allemande de Kehl, sur
les personnages excentriques dont sont presque
toujours garnies les Avant-scènes. Peu à peu
l’imagination enfantine de Schmucke, dont
l’éducation sociale fut entreprise par cette flûte,
admit l’existence fabuleuse de la Lorette, la
possibilité des mariages au Treizième
Arrondissement, les prodigalités d’un premier
sujet, et le commerce interlope des ouvreuses.
Les innocences du vice parurent à ce digne
homme le dernier mot des dépravations
babyloniennes, et il y souriait comme à des
arabesques chinoises. Les gens habiles doivent
comprendre que Pons et Schmucke étaient
exploités, pour se servir d’un mot à la mode ;
mais ce qu’ils perdirent en argent, ils le gagnèrent
en considération, en bons procédés.
Après le succès d’un ballet qui commença la
rapide fortune de la compagnie Gaudissard, les
directeurs envoyèrent à Pons un groupe en argent
attribué à Benvenuto Cellini, dont le prix
effrayant avait été l’objet d’une conversation au
foyer. Il s’agissait de douze cents francs ! Le
pauvre honnête homme voulut rendre ce cadeau !
Gaudissard eut mille peines à le lui faire accepter.
– « Ah ! si nous pouvions, dit-il à son associé,
trouver des acteurs de cet échantillon-là ! » Cette
double vie, si calme en apparence, était troublée
uniquement par le vice auquel sacrifiait Pons, ce
besoin féroce de dîner en ville. Aussi toutes les
fois que Schmucke se trouvait au logis quand
Pons s’habillait, le bon Allemand déplorait-il
cette funeste habitude. – « Engore si ça
l’encraissait ! » s’écriait-il souvent. Et Schmucke
rêvait au moyen de guérir son ami de ce vice
dégradant, car les amis véritables jouissent, dans
l’ordre moral, de la perfection dont est doué
l’odorat des chiens ; ils flairent les chagrins de
leurs amis, ils en devinent les causes, ils s’en
préoccupent.
Pons, qui portait toujours, au petit doigt de la
main droite, une bague à diamant tolérée sous
l’Empire, et devenue ridicule aujourd’hui, Pons,
beaucoup trop troubadour et trop Français,
n’offrait pas dans sa physionomie la sérénité
divine qui tempérait l’effroyable laideur de
Schmucke. L’Allemand avait reconnu dans
l’expression mélancolique de la figure de son
ami, les difficultés croissantes qui rendaient ce
métier de parasite de plus en plus pénible. En
effet, en octobre 1844, le nombre des maisons o 
dînait Pons était naturellement très restreint. Le
pauvre chef d’orchestre, réduit à parcourir le
cercle de la famille, avait, comme on va le voir,
beaucoup trop étendu la signification du mot
famille.
L’ancien lauréat était le cousin germain de la
première femme de monsieur Camusot, le riche
marchand de soieries de la rue des Bourdonnais,
une demoiselle Pons, unique héritière d’un des
fameux Pons frères, les brodeurs de la cour,
maison où le père et la mère du musicien étaient
commanditaires après l’avoir fondée avant la
Révolution de 1789, et qui fut achetée par
monsieur Rivet, en 1815, du père de la première
madame Camusot. Ce Camusot, retiré des
affaires depuis dix ans, se trouvait en 1844
membre du conseil général des manufactures,
député, etc. Pris en amitié par la tribu des
Camusot, le bonhomme Pons se considéra
comme étant cousin des enfants que le marchand
de soieries eut de son second lit, quoiqu’ils ne
fussent rien, pas même alliés.
La deuxième madame Camusot étant une
demoiselle Cardot, Pons s’introduisit à titre de
parent des Camusot dans la nombreuse famille
des Cardot, deuxième tribu bourgeoise, qui par
ses alliances formait toute une société non moins
puissante que celle des Camusot. Cardot le
notaire, frère de la seconde madame Camusot,
avait épousé une demoiselle Chiffreville. La
célèbre famille des Chiffreville, la reine des
produits chimiques, était liée avec la grosse
droguerie dont le coq fut pendant longtemps
monsieur Anselme Popinot que la révolution de
juillet avait lancé, comme on sait, au cœur de la
politique la plus dynastique. Et Pons de venir à la
queue des Camusot et des Cardot chez les
Chiffreville ; et, de là chez les Popinot, toujours
en qualité de cousin des cousins.
Ce simple aperçu des dernières relations du
vieux musicien fait comprendre comment il
pouvait être encore reçu familièrement en 1844 :
 Chez monsieur le comte Popinot, pair de
France, ancien ministre de l’agriculture et du
commerce ; 2o
 Chez monsieur Cardot, ancien
notaire, maire et député d’un arrondissement de
Paris ; 3o
 Chez le vieux monsieur Camusot,
député, membre du conseil municipal de Paris et
du conseil général des manufactures, en route
vers la pairie ; 4o
 Chez monsieur Camusot de
Marville, fils du premier lit, et partant le vrai, le
seul cousin réel de Pons, quoique petit cousin.
Ce Camusot, qui, pour se distinguer de son
père et de son frère du second lit, avait ajouté à
son nom celui de la terre de Marville, était, en
1844, président de chambre à la cour royale de
Paris.
L’ancien notaire Cardot, ayant marié sa fille à
son successeur, nommé Berthier, Pons, faisant
partie de la charge, sut garder ce dîner, pardevant notaire, disait-il.
Voilà le firmament bourgeois que Pons
appelait sa famille, et où il avait si péniblement
conservé droit de fourchette.
De ces dix maisons, celle où l’artiste devait
être le mieux accueilli, la maison du président
Camusot, était l’objet de ses plus grands soins.
Mais, hélas ! la présidente, fille du feu sieur
Thirion, huissier du cabinet des rois Louis XVIII
et Charles X, n’avait jamais bien traité le petitcousin de son mari. À tâcher d’adoucir cette
terrible parente, Pons avait perdu son temps, car
après avoir donné gratuitement des leçons à
mademoiselle Camusot, il lui avait été impossible
de faire une musicienne de cette fille un peu
rousse. Or, Pons, la main sur l’objet précieux, se
dirigeait en ce moment chez son cousin le
président, où il croyait en entrant, être aux
Tuileries, tant les solennelles draperies vertes, les
tentures couleur carmélite et les tapis en
moquette, les meubles graves de cet appartement
où respirait la plus sévère magistrature, agissaient
sur son moral. Chose étrange ! il se sentait à
l’aise à l’hôtel Popinot, rue Basse-du-Rempart,
sans doute à cause des objets d’art qui s’y
trouvaient ; car l’ancien ministre avait, depuis son
avènement en politique, contracté la manie de
collectionner les belles choses, sans doute pour
faire opposition à la politique qui collectionne
secrètement les actions les plus laides.
Le président de Marville demeurait rue de
Hanovre, dans une maison achetée depuis dix ans
par la présidente, après la mort de son père et de
sa mère, les sieur et dame Thirion, qui lui
laissèrent environ cent cinquante mille francs
d’économies. Cette maison, d’un aspect assez
sombre sur la rue où la façade est à l’exposition
du nord, jouit de l’exposition du midi sur la cour,
ensuite de laquelle se trouve un assez beau jardin.
Le magistrat occupe tout le premier étage qui,
sous Louis XV, avait logé l’un des plus puissants
financiers de ce temps. Le second étant loué à
une riche et vieille dame, cette demeure présente
un aspect tranquille et honorable qui sied à la
magistrature. Les restes de la magnifique terre de
Marville, à l’acquisition desquels le magistrat
avait employé ses économies de vingt ans ainsi
que l’héritage de sa mère, se composent du
château, splendide monument comme il s’en
rencontre encore en Normandie, et d’une bonne
ferme de douze mille francs. Un parc de cent
hectares entoure le château. Ce luxe, aujourd’hui
princier, coûte un millier d’écus au président, en
sorte que la terre ne rapporte guère que neuf mille
francs en sac, comme on dit. Ces neuf mille
francs et son traitement donnaient alors au
président une fortune d’environ vingt mille francs
de rente, en apparence suffisante, surtout en
attendant la moitié qui devait lui revenir dans la
succession de son père, où il représentait à lui
seul le premier lit ; mais la vie de Paris et les
convenances de leur position avaient obligé
monsieur et madame de Marville à dépenser la
presque totalité de leurs revenus. Jusqu’en 1834,
ils s’étaient trouvés gênés.
Cet inventaire explique pourquoi
mademoiselle de Marville, jeune fille âgée de
vingt-trois ans, n’était pas encore mariée, malgré
cent mille francs de dot, et malgré l’appât de ses
espérances, habilement et souvent, mais
vainement, présenté. Depuis cinq ans, le cousin
Pons écoutait les doléances de la présidente qui
voyait tous les substituts mariés, les nouveaux
juges au tribunal déjà pères, après avoir
inutilement fait briller les espérances de
mademoiselle de Marville aux yeux peu charmés
du jeune vicomte Popinot, fils aîné du coq de la
droguerie, au profit de qui, selon les envieux du
quartier des Lombards, la révolution de juillet
avait été faite, au moins autant qu’à celui de la
branche cadette.
Arrivé rue Choiseul et sur le point de tourner
la rue de Hanovre, Pons éprouva cette
inexplicable émotion qui tourmente les
consciences pures, qui leur inflige les supplices
ressentis par les plus grands scélérats à l’aspect
d’un gendarme, et causée uniquement par la
question de savoir comment le recevrait la
présidente. Ce grain de sable, qui lui déchirait les
fibres du cœur, ne s’était jamais arrondi ; les
angles en devenaient de plus en plus aigus, et les
gens de cette maison en ravivaient incessamment
les arêtes. En effet, le peu de cas que les Camusot
faisaient de leur cousin Pons, sa démonétisation
au sein de la famille, agissait sur les domestiques
qui, sans manquer d’égards envers lui, le
considéraient comme une variété du Pauvre.
L’ennemi capital de Pons était une certaine
Madeleine Vivet, vieille fille sèche et mince, la
femme de chambre de madame C. de Marville et
de sa fille. Cette Madeleine, malgré la couperose
de son teint, et peut-être à cause de cette
couperose et de sa longueur vipérine, s’était mis
en tête de devenir madame Pons. Madeleine étala
vainement vingt mille francs d’économies aux
yeux du vieux célibataire, Pons avait refusé ce
bonheur par trop couperosé. Aussi cette Didon
d’antichambre, qui voulait devenir la cousine de
ses maîtres, jouait-elle les plus méchants tours au
pauvre musicien. Madeleine s’écriait très bien :
« Ah ! voilà le pique-assiette ! » en entendant le
bonhomme dans l’escalier et en tâchant d’être
entendue par lui. Si elle servait à table, en
l’absence du valet de chambre, elle versait peu de
vin et beaucoup d’eau dans le verre de sa victime,
en lui donnant la tâche difficile de conduire à sa
bouche, sans en rien verser, un verre près de
déborder. Elle oubliait de servir le bonhomme, et
se le faisait dire par la présidente (de quel ton ?...
le cousin en rougissait), ou elle lui renversait de
la sauce sur ses habits. C’était enfin la guerre de
l’inférieur qui se sait impuni, contre un supérieur
malheureux. À la fois femme de charge et femme
de chambre, Madeleine avait suivi monsieur et
madame Camusot depuis leur mariage. Elle avait
vu ses maîtres dans la pénurie de leurs
commencements, en province, quand monsieur
était juge au tribunal d’Alençon ; elle les avait
aidés à vivre lorsque, président au tribunal de
Mantes, monsieur Camusot vint à Paris en 1828,
où il fut nommé juge d’instruction. Elle
appartenait donc trop à la famille pour ne pas
avoir des raisons de s’en venger. Ce désir de
jouer à l’orgueilleuse et ambitieuse présidente le
tour d’être la cousine de monsieur, devait cacher
une de ces haines sourdes, engendrée par un de
ces graviers qui font les avalanches.
– Madame, voilà votre monsieur Pons, et en
spencer encore ! vint dire Madeleine à la
présidente, il devrait bien me dire par quel
procédé il le conserve depuis vingt-cinq ans !
En entendant un pas d’homme dans le petit
salon, qui se trouvait entre son grand salon et sa
chambre à coucher, madame Camusot regarda sa
fille et haussa les épaules.
– Vous me prévenez toujours avec tant
d’intelligence, Madeleine, que je n’ai plus le
temps de prendre un parti, dit la présidente.
– Madame, Jean est sorti, j’étais seule,
monsieur Pons a sonné, je lui ai ouvert la porte,
et, comme il est presque de la maison, je ne
pouvais pas l’empêcher de me suivre ; il est là qui
se débarrasse de son spencer.
– Ma pauvre Minette, dit la présidente à sa
fille, nous sommes prises, nous devons
maintenant dîner ici.
– Voyons, reprit-elle, en voyant à sa chère
Minette une figure piteuse, faut-il nous
débarrasser de lui pour toujours ?
– Oh ! pauvre homme ! répondit mademoiselle
Camusot, le priver d’un de ses dîners !
Le petit salon retentit de la fausse tousserie
d’un homme qui voulait dire ainsi : Je vous
entends.
– Eh bien ! qu’il entre ! dit madame Camusot
à Madeleine en faisant un geste d’épaules.
– Vous êtes venu de si bonne heure, mon
cousin, dit Cécile Camusot en prenant un petit air
câlin, que vous nous avez surprises au moment
où ma mère allait s’habiller.
Le cousin Pons, à qui le mouvement d’épaules
de la présidente n’avait pas échappé, fut si
cruellement atteint, qu’il ne trouva pas un
compliment à dire, et il se contenta de ce mot
profond : – Vous êtes toujours charmante, ma
petite cousine ! Puis se tournant vers la mère et la
saluant : – Chère cousine, reprit-il, vous ne
sauriez m’en vouloir de venir un peu plus tôt que
de coutume, je vous apporte ce que vous m’avez
fait le plaisir de me demander.
Et le pauvre Pons, qui sciait en deux le
président, la présidente et Cécile chaque fois qu’il
les appelait cousin ou cousine, tira de la poche de
côté de son habit une ravissante petite boîte
oblongue en bois de Sainte-Lucie, divinement
sculptée.
– Ah ! je l’avais oublié ! dit sèchement la
présidente.
Cette exclamation n’était-elle pas atroce ?
n’ôtait-elle pas tout mérite au soin du parent, dont
le seul tort était d’être un parent pauvre ?
– Mais, reprit-elle, vous êtes bien bon, mon
cousin. Vous dois-je beaucoup d’argent pour
cette petite bêtise ?
Cette demande causa comme un tressaillement
intérieur au cousin, il avait la prétention de solder
tous ses dîners par l’offrande de ce bijou.
– J’ai cru que vous me permettiez de vous
l’offrir, dit-il d’une voix émue.
– Comment ! comment ! reprit la présidente ;
mais, entre nous, pas de cérémonies, nous nous
connaissons assez pour laver notre linge
ensemble. Je sais que vous n’êtes pas assez riche
pour faire la guerre à vos dépens. N’est-ce pas
déjà beaucoup que vous ayez pris la peine de
perdre votre temps à courir chez les
marchands ?...
– Vous ne voudriez pas de cet éventail, ma
chère cousine, si vous deviez en donner la valeur,
répliqua le pauvre homme offensé, car c’est un
chef-d’œuvre de Watteau qui l’a peint des deux
côtés ; mais soyez tranquille, ma cousine, je n’ai
pas payé la centième partie du prix d’art.
Dire à un riche : « Vous êtes pauvre ! » c’est
dire à l’archevêque de Grenade que ses homélies
ne valent rien. Madame la présidente était
beaucoup trop orgueilleuse de la position de son
mari, de la possession de la terre de Marville, et
de ses invitations aux bals de la cour, pour ne pas
être atteinte au vif par une semblable observation,
surtout partant d’un misérable musicien vis-à-vis
de qui elle se posait en bienfaitrice.
– Ils sont donc bien bêtes les gens à qui vous
achetez ces choses-là ?... dit vivement la
présidente.
– On ne connaît pas à Paris de marchands
bêtes, répliqua Pons presque sèchement.
– C’est alors vous qui avez beaucoup d’esprit,
dit Cécile pour calmer le débat.
– Ma petite cousine, j’ai l’esprit de connaître
Lancret, Pater, Watteau, Greuze ; mais j’avais
surtout le désir de plaire à votre chère maman.
Ignorante et vaniteuse, madame de Marville ne
voulait pas avoir l’air de recevoir la moindre
chose de son pique-assiette, et son ignorance la
servait admirablement, elle ne connaissait pas le
nom de Watteau. Si quelque chose peut exprimer
jusqu’où va l’amour-propre des collectionneurs,
qui, certes, est un des plus vifs, car il rivalise
avec l’amour-propre d’auteur, c’est l’audace que
Pons venait d’avoir en tenant tête à sa cousine,
pour la première fois depuis vingt ans. Stupéfait
de sa hardiesse, Pons reprit une contenance
pacifique en détaillant à Cécile les beautés de la
fine sculpture des branches de ce merveilleux
éventail. Mais, pour être dans tout le secret de la
trépidation cordiale à laquelle le bonhomme était
en proie, il est nécessaire de donner une légère
esquisse de la présidente.
À quarante-six ans, madame de Marville,
autrefois petite, blonde, grasse et fraîche, toujours
petite, était devenue sèche. Son front busqué, sa
bouche rentrée, que la jeunesse décorait jadis de
teintes fines, changeaient alors son air,
naturellement dédaigneux, en un air rechigné.
L’habitude d’une domination absolue au logis
avait rendu sa physionomie dure et désagréable.
Avec le temps, le blond de la chevelure avait
tourné au châtain aigre. Les yeux, encore vifs et
caustiques, exprimaient une morgue judiciaire
chargée d’une envie contenue. En effet, la
présidente se trouvait presque pauvre au milieu
de la société de bourgeois parvenus où dînait
Pons. Elle ne pardonnait pas au riche marchand
droguiste, ancien président du tribunal de
commerce, d’être devenu successivement député,
ministre, comte et pair. Elle ne pardonnait pas à
son beau-père de s’être fait nommer, au détriment
de son fils aîné, député de son arrondissement,
lors de la promotion de Popinot à la pairie. Après
dix-huit ans de services à Paris, elle attendait
encore pour Camusot la place de conseiller à la
Cour de cassation, d’où l’excluait d’ailleurs une
incapacité connue au Palais. Le ministre de la
justice de 1844 regrettait la nomination de
Camusot à la présidence, obtenue en 1834 ; mais
on l’avait placé à la chambre des mises en
accusation où, grâce à sa routine d’ancien juge
d’instruction, il rendait des services en rendant
des arrêts. Ces mécomptes, après avoir usé la
présidente de Marville, qui ne s’abusait pas
d’ailleurs sur la valeur de son mari, la rendaient
terrible. Son caractère, déjà cassant, s’était aigri.
Plus vieillie que vieille, elle se faisait âpre et
sèche comme une brosse pour obtenir, par la
crainte, tout ce que le monde se sentait disposé à
lui refuser. Mordante à l’excès, elle avait peu
d’amies. Elle imposait beaucoup, car elle s’était
entourée de quelques vieilles dévotes de son
acabit qui la soutenaient à charge de revanche.
Aussi les rapports du pauvre Pons avec ce diable
en jupons étaient-ils ceux d’un écolier avec un
maître qui ne parle que par férules. La présidente
ne s’expliquait donc pas la subite audace de son
cousin, elle ignorait la valeur du cadeau.
– Où donc avez-vous trouvé cela ? demanda
Cécile en examinant le bijou.
– Rue de Lappe, chez un brocanteur qui venait
de le rapporter d’un château qu’on a dépecé près
de Dreux. Aulnay, un château que madame de
Pompadour habitait quelquefois, avant de bâtir
Ménars ; on en a sauvé les plus splendides
boiseries que l’on connaisse ; elles sont si belles
que Liénard, notre célèbre sculpteur en bois, en a
gardé, comme nec plus ultra de l’art, deux cadres
ovales pour modèles... Il y avait là des trésors.
Mon brocanteur a trouvé cet éventail dans un
bonheur-du-jour en marqueterie que j’aurais
acheté, si je faisais collection de ces œuvres-là ;
mais c’est inabordable ! un meuble de Reisener
vaut de trois à quatre mille francs ! On
commence à reconnaître à Paris que les fameux
marqueteurs allemands et français des seizième,
dix-septième et dix-huitième siècles ont composé
de véritables tableaux en bois. Le mérite du
collectionneur est de devancer la mode. Tenez !
d’ici à cinq ans, on payera à Paris les porcelaines
de Frankenthal, que je collectionne depuis vingt
ans, deux fois plus cher que la pâte tendre de
Sèvres.
– Qu’est-ce que le Frankenthal ? dit Cécile.
– C’est le nom de la fabrique de porcelaines de
l’Électeur Palatin ; elle est plus ancienne que
notre manufacture de Sèvres, comme les fameux
jardins de Heidelberg, ruinés par Turenne, ont eu
le malheur d’exister avant ceux de Versailles.
Sèvres a beaucoup copié Frankenthal... Les
Allemands, il faut leur rendre cette justice, ont
fait, avant nous, d’admirables choses en Saxe et
dans le Palatinat.
La mère et la fille se regardaient comme si
Pons leur eût parlé chinois, car on ne peut se
figurer combien les Parisiens sont ignorants et
exclusifs ; ils ne savent que ce qu’on leur
apprend, quand ils veulent l’apprendre.
– Et à quoi reconnaissez-vous le Frankenthal ?
– Et la signature ! dit Pons avec feu. Tous ces
ravissants chefs-d’œuvre sont signés. Le
Frankenthal porte un C et un T (Charles
Théodore) entrelacés et surmontés d’une
couronne de prince. Le vieux Saxe a ses deux
épées et le numéro d’ordre en or. Vincennes
signait avec un cor. Vienne a un V fermé et barré.
Berlin a deux barres. Mayence a la roue. Sèvres
les deux LL, et la porcelaine à la reine un A qui
veut dire Antoinette, surmonté de la couronne
royale. Au dix-huitième siècle, tous les
souverains de l’Europe ont rivalisé dans la
fabrication de la porcelaine. On s’arrachait les
ouvriers. Watteau dessinait des services pour la
manufacture de Dresde, et ses œuvres ont acquis
des prix fous. (Il faut s’y bien connaître, car,
aujourd’hui, Dresde les répète et les recopie.)
Alors on a fabriqué des choses admirables et
qu’on ne refera plus...
– Ah bah !
– Oui, cousine ! on ne refera plus certaines
marqueteries, certaines porcelaines, comme on ne
refera plus des Raphaël, des Titien, ni des
Rembrandt, ni des Van Eyck, ni des Cranach !...
Tenez ! les Chinois sont bien habiles, bien
adroits, eh bien ! ils recopient aujourd’hui les
belles œuvres de leur porcelaine dite GrandMandarin... Eh bien ! deux vases de GrandMandarin ancien, du plus grand format, valent
six, huit, dix mille francs, et on a la copie
moderne pour deux cents francs !
– Vous plaisantez !
– Cousine, ces prix vous étonnent, mais ce
n’est rien. Non seulement un service complet
pour un dîner de douze personnes en pâte tendre
de Sèvres, qui n’est pas de la porcelaine, vaut
cent mille francs, mais c’est le prix de facture. Un
pareil service se payait cinquante mille livres, à
Sèvres, en 1750. J’ai vu des factures originales.
– Revenons à cet éventail, dit Cécile à qui le
bijou paraissait trop vieux.
– Vous comprenez que je me suis mis en
chasse, dès que votre chère maman m’a fait
l’honneur de me demander un éventail, reprit
Pons. J’ai vu tous les marchands de Paris sans y
rien trouver de beau ; car, pour la chère
présidente, je voulais un chef-d’œuvre, et je
pensais à lui donner l’éventail de MarieAntoinette, le plus beau de tous les éventails
célèbres. Mais hier, je fus ébloui par ce divin
chef-d’œuvre, que Louis XV a bien certainement
commandé. Pourquoi suis-je allé chercher un
éventail, rue de Lappe ! chez un Auvergnat ! qui
vend des cuivres, des ferrailles, des meubles
dorés ! Moi, je crois à l’intelligence des objets
d’art, ils connaissent les amateurs, ils les
appellent, ils leur font : Chit ! chit !...
La présidente haussa les épaules en regardant
sa fille, sans que Pons pût voir cette mimique
rapide.
– Je les connais tous, ces rapiats-là !
« Qu’avez-vous de nouveau, papa Monistrol ?
Avez-vous des dessus de porte ? » ai-je demandé
à ce marchand, qui me permet de jeter les yeux
sur ses acquisitions avant les grands marchands.
À cette question, Monistrol me raconte comment
Liénard, qui sculptait dans la chapelle de Dreux
de fort belles choses pour la liste civile, avait
sauvé à la vente d’Aulnay les boiseries sculptées
des mains des marchands de Paris, occupés de
porcelaines et de meubles incrustés. – « Je n’ai
pas eu grand-chose, me dit-il, mais je pourrai
gagner mon voyage avec cela. » Et il me montra
le bonheur-du-jour, une merveille ! C’est des
dessins de Boucher exécutés en marqueterie avec
un art... C’est à se mettre à genoux devant !
« Tenez, monsieur, me dit-il, je viens de trouver
dans un petit tiroir fermé, dont la clef manquait et
que j’ai forcé, cet éventail ! vous devriez bien me
dire à qui je peux le vendre... » Et il me tire cette
petite boîte en bois de Sainte-Lucie sculpté.
« Voyez ! c’est de ce Pompadour qui ressemble
au gothique fleuri. » « Oh ! lui ai-je répondu, la
boîte est jolie, elle pourrait m’aller, la boîte ! car
l’éventail, mon vieux Monistrol, je n’ai point de
madame Pons à qui donner ce vieux bijou ;
d’ailleurs, on en fait des neufs, bien jolis. On
peint aujourd’hui ces vélins-là d’une manière
miraculeuse et assez bon marché. Savez-vous
qu’il y a deux mille peintres à Paris ! » Et je
dépliais négligemment l’éventail, contenant mon
admiration, regardant froidement ces deux petits
tableaux d’un laissez-aller, d’une exécution à
ravir. Je tenais l’éventail de madame de
Pompadour ! Watteau s’est exterminé à composer
cela ! « Combien voulez-vous du meuble ? » –
Oh ! mille francs, on me les donne déjà ! » Je lui
dis un prix de l’éventail qui correspondait aux
frais présumés de son voyage. Nous nous
regardons alors dans le blanc des yeux, et je vois
que je tiens mon homme. Aussitôt je remets
l’éventail dans sa boîte, afin que l’Auvergnat ne
se mette pas à l’examiner, et je m’extasie sur le
travail de cette boîte qui, certes, est un vrai bijou.
« Si je l’achète, dis-je à Monistrol, c’est à cause
de cela, voyez-vous, il n’y a que la boîte qui me
tente. Quant à ce bonheur-du-jour, vous en aurez
plus de mille francs, voyez donc comme ces
cuivres sont ciselés ! c’est des modèles... On peut
exploiter cela... ça n’a pas été reproduit, on faisait
tout unique pour madame de Pompadour... » Et
mon homme, allumé pour son bonheur-du-jour,
oublie l’éventail, il me le laisse à rien pour prix
de la révélation que je lui fais de la beauté de ce
meuble de Riesener. Et voilà ! Mais il faut bien
de la pratique pour conclure de pareils marchés !
C’est des combats d’œil à œil, et quel œil que
celui d’un juif ou d’un Auvergnat !
L’admirable pantomime, la verve du vieil
artiste qui faisaient de lui, racontant le triomphe
de sa finesse sur l’ignorance du brocanteur, un
modèle digne du pinceau hollandais, tout fut
perdu pour la présidente et pour sa fille qui se
dirent, en échangeant des regards froids et
dédaigneux : – Quel original !...
– Ça vous amuse donc ? demanda la
présidente.
Pons, glacé par cette question, éprouva l’envie
de battre la présidente.
– Mais, ma chère cousine, reprit-il, c’est la
chasse aux chefs-d’œuvre ! Et on se trouve face à
face avec des adversaires qui défendent le gibier !
c’est ruse contre ruse ! Un chef-d’œuvre doublé
d’un Normand, d’un juif ou d’un Auvergnat ;
mais c’est comme dans les contes de fées, une
princesse gardée par des enchanteurs !
– Et comment savez-vous que c’est de Wat...
comment dites-vous ?
– Watteau ! ma cousine, un des plus grands
peintres français du dix-huitième siècle ! Tenez,
ne voyez-vous pas la signature ? dit-il en
montrant une des bergeries qui représentait une
ronde dansée par de fausses paysannes et par des
bergers grands seigneurs. C’est d’un entrain !
Quelle verve ! quel coloris ! Et c’est fait ! tout
d’un trait ! comme un paraphe de maître
d’écriture ; on ne sent plus le travail ! Et de
l’autre côté, tenez ! un bal dans un salon ! C’est
l’hiver et l’été ! Quels ornements ! et comme
c’est conservé ! Vous voyez, la virole est en or, et
elle est terminée de chaque côté par un tout petit
rubis que j’ai décrassé !
– S’il en est ainsi, je ne pourrais pas, mon
cousin, accepter de vous un objet d’un si grand
prix. Il vaut mieux vous en faire des rentes, dit la
présidente qui ne demandait cependant pas mieux
que de garder ce magnifique éventail.
– Il est temps que ce qui a servi au Vice soit
aux mains de la Vertu ! dit le bonhomme en
retrouvant de l’assurance. Il aura fallu cent ans
pour opérer ce miracle. Soyez sûre qu’à la cour
aucune princesse n’aura rien de comparable à ce
chef-d’œuvre ; car il est, malheureusement, dans
la nature humaine de faire plus pour une
Pompadour que pour une vertueuse reine !...
– Eh bien ! je l’accepte, dit en riant la
présidente. Cécile, mon petit ange, va donc voir
avec Madeleine à ce que le dîner soit digne de
notre cousin...
La présidente voulait balancer le compte.
Cette recommandation faite à haute voix,
contrairement aux règles du bon goût, ressemblait
si bien à l’appoint d’un paiement, que Pons rougit
comme une jeune fille prise en faute. Ce gravier
un peu trop gros lui roula pendant quelque temps
dans le cœur. Cécile, jeune personne très rousse,
dont le maintien, entaché de pédantisme, affectait
la gravité judiciaire du président et se sentait de
la sécheresse de sa mère, disparut en laissant le
pauvre Pons aux prises avec la terrible présidente.
– Elle est bien gentille, ma petite Lili, dit la
présidente en employant toujours l’abréviation
enfantine donnée jadis au nom de Cécile.
– Charmante ! répondit le vieux musicien en
tournant ses pouces.
– Je ne comprends rien au temps où nous
vivons, répondit la présidente. À quoi cela sert-il
donc d’avoir pour père un président à la Cour
royale de Paris, et commandeur de la Légiond’Honneur, pour grand-père un député
millionnaire, un futur pair de France, le plus riche
des marchands de soieries en gros ?
Le dévouement du président à la dynastie
nouvelle lui avait valu récemment le cordon de
commandeur, faveur attribuée par quelques
jaloux à l’amitié qui l’unissait à Popinot. Ce
ministre, malgré sa modestie, s’était, comme on
le voit, laissé faire comte.
– À cause de mon fils, dit-il à ses nombreux
amis.
– On ne veut que de l’argent aujourd’hui,
répondit le cousin Pons, on n’a d’égards que pour
les riches, et...
– Que serait-ce donc, s’écria la présidente, si
le ciel m’avait laissé mon pauvre petit Charles ?...
– Oh ! avec deux enfants, vous seriez pauvre !
reprit le cousin. C’est l’effet du partage égal des
biens ; mais, soyez tranquille, ma belle cousine,
Cécile finira par bien se marier. Je ne vois nulle
part de jeune fille si accomplie.
Voilà jusqu’où Pons avait ravalé son esprit
chez ses amphitryons : il y répétait leurs idées, et
il les leur commentait platement, à la manière des
chœurs antiques. Il n’osait pas se livrer à
l’originalité qui distingue les artistes et qui dans
sa jeunesse abondait en traits fins chez lui, mais
que l’habitude de s’effacer avait alors presque
abolie, et qu’on rembarrait, comme tout à l’heure,
quand elle reparaissait.
– Mais, je me suis mariée avec vingt mille
francs de dot, seulement...
– En 1819, ma cousine ? dit Pons en
interrompant. Et c’était vous, une femme de tête,
une jeune fille protégée par le roi Louis XVIII !
– Mais enfin ma fille est un ange de
perfection, d’esprit ; elle est pleine de cœur, elle a
cent mille francs en mariage, sans compter les
plus belles espérances, et elle nous reste sur les
bras...
Madame de Marville parla de sa fille et d’ellemême pendant vingt minutes, en se livrant aux
doléances particulières aux mères qui sont en
puissance de filles à marier. Depuis vingt ans que
le vieux musicien dînait chez son unique cousin
Camusot, le pauvre homme attendait encore un
mot sur ses affaires, sur sa vie, sur sa santé. Pons
était d’ailleurs partout une espèce d’égout aux
confidences domestiques, il offrait les plus
grandes garanties dans sa discrétion connue et
nécessaire, car un seul mot hasardé lui aurait fait
fermer la porte de dix maisons ; son rôle
d’écouteur était donc doublé d’une approbation
constante ; il souriait à tout, il n’accusait, il ne
défendait personne ; pour lui, tout le monde avait
raison. Aussi ne comptait-il plus comme un
homme, c’était un estomac ! Dans cette longue
tirade, la présidente avoua, non sans quelques
précautions, à son cousin, qu’elle était disposée à
prendre pour sa fille presque aveuglément les
partis qui se présenteraient. Elle alla jusqu’à
regarder comme une bonne affaire, un homme de
quarante-huit ans, pourvu qu’il eût vingt mille
francs de rente.
– Cécile est dans sa vingt-troisième année, et
si le malheur voulait qu’elle atteignît à vingt-cinq
ou vingt-six ans, il serait excessivement difficile
de la marier. Le monde se demande alors
pourquoi une jeune personne est restée si
longtemps sur pied. On cause déjà beaucoup trop
dans notre société de cette situation. Nous avons
épuisé les raisons vulgaires : « Elle est bien
jeune. – Elle aime trop ses parents pour les
quitter. – Elle est heureuse à la maison. – Elle est
difficile, elle veut un beau nom ! » Nous
devenons ridicules, je le sens bien. D’ailleurs,
Cécile est lasse d’attendre, elle souffre, pauvre
petite...
– Et de quoi ? demanda sottement Pons.
– Mais, reprit la mère d’un ton de duègne, elle
est humiliée de voir toutes ses amies mariées
avant elle.
– Ma cousine, qu’y a-t-il donc de changé
depuis la dernière fois que j’ai eu le plaisir de
dîner ici, pour que vous songiez à des gens de
quarante-huit ans ? dit humblement le pauvre
musicien.
– Il y a, répliqua la présidente, que nous
devions avoir une entrevue chez un conseiller à la
cour, dont le fils a trente ans, dont la fortune est
considérable, et pour qui monsieur de Marville
aurait obtenu, moyennant finance, une place de
référendaire à la Cour des comptes. Le jeune
homme y est déjà surnuméraire. Et l’on vient de
nous dire que ce jeune homme avait fait la folie
de partir pour l’Italie, à la suite d’une duchesse
du Bal Mabille. C’est un refus déguisé. On ne
veut pas nous donner un jeune homme dont la
mère est morte, et qui jouit déjà de trente mille
francs de rente, en attendant la fortune du père.
Aussi, devez-vous nous pardonner notre
mauvaise humeur, cher cousin : vous êtes arrivé
en pleine crise.
Au moment où Pons cherchait une de ces
complimenteuses réponses qui lui venaient
toujours trop tard chez les amphitryons dont il
avait peur, Madeleine entra, remit un petit billet à
la présidente, et attendit une réponse. Voici ce
que contenait le billet :
 « Si nous supposions, ma chère maman, que
ce petit mot nous est envoyé du Palais par mon
père qui te dirait d’aller dîner avec moi chez son
ami pour renouer l’affaire de mon mariage, le
cousin s’en irait, et nous pourrions donner suite à
nos projets chez les Popinot. »
 – Qui donc monsieur m’a-t-il dépêché ?
demanda vivement la présidente.
– Un garçon de salle du Palais, répondit
effrontément la sèche Madeleine.
Par cette réponse, la vieille soubrette indiquait
à sa maîtresse qu’elle avait ourdi ce complot, de
concert avec Cécile impatientée.
– Dites que ma fille et moi, nous y serons à
cinq heures et demie.
Madeleine une fois sortie, la présidente
regarda le cousin Pons avec cette fausse aménité
qui fait sur une âme délicate l’effet que du
vinaigre et du lait mélangés produisent sur la
langue d’un friand.
– Mon cher cousin, le dîner est ordonné, vous
le mangerez sans nous, car mon mari m’écrit de
l’audience pour me prévenir que le projet de
mariage se reprend avec le conseiller, et nous
allons y dîner... Vous concevez que nous sommes
sans aucune gêne ensemble. Agissez ici comme si
vous étiez chez vous. Vous voyez la franchise
dont j’use avec vous pour qui je n’ai pas de
secret... Vous ne voudriez pas faire manquer le
mariage de ce petit ange ?
– Moi, ma cousine, qui voudrais au contraire
lui trouver un mari ; mais dans le cercle où je
vis...
– Oui, ce n’est pas probable, repartit
insolemment la présidente. Ainsi, vous restez ?
Cécile vous tiendra compagnie pendant que je
m’habillerai.
– Oh ! ma cousine, je puis dîner ailleurs, dit le
bonhomme.
Quoique cruellement affecté de la manière
dont s’y prenait la présidente pour lui reprocher
son indigence, il était encore plus effrayé par la
perspective de se trouver seul avec les
domestiques.
– Mais pourquoi ?... le dîner est prêt, les
domestiques le mangeraient.
En entendant cette horrible phrase, Pons se
redressa comme si la décharge de quelque pile
galvanique l’eût atteint, salua froidement sa
cousine et alla reprendre son spencer. La porte de
la chambre à coucher de Cécile qui donnait dans
le petit salon était entrebâillée, en sorte qu’en
regardant devant lui dans une glace, Pons aperçut
la jeune fille prise d’un fou rire, parlant à sa mère
par des coups de tête et des mines qui révélèrent
quelque lâche mystification au vieil artiste. Pons
descendit lentement l’escalier en retenant ses
larmes : il se voyait chassé de cette maison, sans
savoir pourquoi. – Je suis trop vieux maintenant,
se disait-il, le monde a horreur de la vieillesse et
de la pauvreté, deux laides choses. Je ne veux
plus aller nulle part sans invitation. Mot
héroïque !...
La porte de la cuisine située au rez-dechaussée, en face de la loge du concierge, restait
souvent ouverte, comme dans les maisons
occupées par les propriétaires, et dont la porte
cochère est toujours fermée ; le bonhomme put
donc entendre les rires de la cuisinière et du valet
de chambre, à qui Madeleine racontait le tour
joué à Pons, car elle ne supposa point que le
bonhomme évacuerait la place si promptement.
Le valet de chambre approuvait hautement cette
plaisanterie envers un habitué de la maison qui,
disait-il, ne donnait jamais qu’un petit écu aux
étrennes !
– Oui, mais s’il prend la mouche et qu’il ne
revienne pas, fit observer la cuisinière, ce sera
toujours trois francs de perdus pour nous autres
au jour de l’an...
– Hé ! comment le saurait-il ? dit le valet de
chambre en réponse à la cuisinière.
– Bah ! reprit Madeleine, un peu plus tôt, un
peu plus tard, qu’est-ce que cela nous fait ? Il
ennuie tellement les maîtres dans les maisons o 
il dîne, qu’on le chassera de partout.
En ce moment le vieux musicien cria : « Le
cordon s’il vous plaît ! » à la portière. Ce cri
douloureux fut accueilli par un profond silence à
la cuisine.
– Il écoutait, dit le valet de chambre.
– Hé bien ! tant pire, ou plutôt tant mieux,
répliqua Madeleine, c’est un rat fini.
Le pauvre homme, qui n’avait rien perdu des
propos tenus à la cuisine, entendit encore ce
dernier mot. Il revint chez lui par les boulevards
dans l’état où serait une vieille femme après une
lutte acharnée avec des assassins. Il marchait, en
se parlant à lui-même avec une vitesse
convulsive, car l’honneur saignant le poussait
comme une paille emportée par un vent furieux.
Enfin, il se trouva sur le boulevard du Temple à
cinq heures, sans savoir comment il y était venu ;
mais, chose extraordinaire, il ne se sentit pas le
moindre appétit.
Maintenant, pour comprendre la révolution
que le retour de Pons à cette heure allait produire
chez lui, les explications promises sur madame
Cibot sont ici nécessaires.
La rue de Normandie est une de ces rues au
milieu desquelles on peut se croire en province :
l’herbe y fleurit, un passant y fait événement, et
tout le monde s’y connaît. Les maisons datent de
l’époque où, sous Henri IV, on entreprit un
quartier dont chaque rue portât le nom d’une
province, et au centre duquel devait se trouver
une belle place dédiée à la France. L’idée du
quartier de l’Europe fut la répétition de ce plan.
Le monde se répète en toute chose partout, même
en spéculation. La maison où demeuraient les
deux musiciens est un ancien hôtel entre cour et
jardin ; mais le devant, sur la rue, avait été bâti
lors de la vogue excessive dont a joui le Marais
durant le dernier siècle. Les deux amis occupaient
tout le deuxième étage dans l’ancien hôtel. Cette
double maison appartenait à monsieur Pillerault,
un octogénaire, qui en laissait la gestion à
monsieur et madame Cibot, ses portiers depuis
vingt-six ans. Or, comme on ne donne pas des
émoluments assez forts à un portier du Marais,
pour qu’il puisse vivre de sa loge, le sieur Cibot
joignait à son sou pour livre et à sa bûche
prélevée sur chaque voie de bois, les ressources
de son industrie personnelle ; il était tailleur,
comme beaucoup de concierges. Avec le temps,
Cibot avait cessé de travailler pour les maîtres
tailleurs ; car, par suite de la confiance que lui
accordait la petite bourgeoisie du quartier, il
jouissait du privilège inattaqué de faire les
raccommodages, les reprises perdues, les mises à
neuf de tous les habits dans un périmètre de trois
rues. La loge était vaste et saine, il y attenait une
chambre. Aussi le ménage Cibot passait-il pour
un des plus heureux parmi messieurs les
concierges de l’arrondissement.
Cibot, petit homme rabougri, devenu presque
olivâtre à force de rester toujours assis, à la
turque, sur une table élevée à la hauteur de la
croisée grillagée qui voyait sur la rue, gagnait à
son métier environ quarante sous par jour. Il
travaillait encore, quoiqu’il eût cinquante-huit
ans ; mais cinquante-huit ans, c’est le plus bel âge
des portiers ; ils se sont faits à leur loge, la loge
est devenue pour eux ce qu’est l’écaille pour les
huîtres, et ils sont connus dans le quartier !
Madame Cibot, ancienne belle écaillère, avait
quitté son poste au Cadran-Bleu par amour pour
Cibot, à l’âge de vingt-huit ans, après toutes les
aventures qu’une belle écaillère rencontre sans
les chercher. La beauté des femmes du peuple
dure peu, surtout quand elles restent en espalier à
la porte d’un restaurant. Les chauds rayons de la
cuisine se projettent sur les traits qui durcissent,
les restes de bouteilles bus en compagnie des
garçons s’infiltrent dans le teint, et nulle fleur ne
mûrit plus vite que celle d’une belle écaillère.
Heureusement pour madame Cibot, le mariage
légitime et la vie de concierge arrivèrent à temps
pour la conserver ; elle demeura comme un
modèle de Rubens, en gardant une beauté virile
que ses rivales de la rue de Normandie
calomniaient, en la qualifiant de grosse dondon.
Ces tons de chair pouvaient se comparer aux
appétissants glacis des mottes de beurre
d’Isigny ; et nonobstant son embonpoint, elle
déployait une incomparable agilité dans ses
fonctions. Madame Cibot atteignait à l’âge où ces
sortes de femmes sont obligées de se faire la
barbe. N’est-ce pas dire qu’elle avait quarantehuit ans ? Une portière à moustaches est une des
plus grandes garanties d’ordre et de sécurité pour
un propriétaire. Si Delacroix avait pu voir
madame Cibot posée fièrement sur son balai,
certes il en eût fait une Bellone !
La position des époux Cibot, en style d’acte
d’accusation, devait, chose singulière ! affecter
un jour celle des deux amis ; aussi l’historien,
pour être fidèle, est-il obligé d’entrer dans
quelques détails au sujet de la loge. La maison
rapportait environ huit mille francs, car elle avait
trois appartements complets, doubles en
profondeur, sur la rue, et trois dans l’ancien hôtel
entre cour et jardin. En outre, un ferrailleur
nommé Rémonencq occupait une boutique sur la
rue. Ce Rémonencq, passé depuis quelques mois
à l’état de marchand de curiosités, connaissait si
bien la valeur bric-à-braquoise de Pons, qu’il le
saluait du fond de sa boutique, quand le musicien
entrait ou sortait. Ainsi, le sou pour livre donnait
environ quatre cents francs au ménage Cibot, qui
trouvait en outre gratuitement son logement et
son bois. Or, comme les salaires de Cibot
produisaient environ sept à huit cents francs en
moyenne par an, les époux se faisaient, avec leurs
étrennes, un revenu de seize cents francs, à la
lettre mangés par les Cibot qui vivaient mieux
que ne vivent les gens du peuple. – « On ne vit
qu’une fois ! » disait la Cibot. Née pendant la
révolution, elle ignorait, comme on le voit, le
catéchisme.
De ses rapports avec le Cadran-Bleu, cette
portière, à l’œil orange et hautain, avait gardé
quelques connaissances en cuisine qui rendaient
son mari l’objet de l’envie de tous ses confrères.
Aussi, parvenus à l’âge mûr, sur le seuil de la
vieillesse, les Cibot ne trouvaient-ils pas devant
eux cent francs d’économie. Bien vêtus, bien
nourris, ils jouissaient d’ailleurs dans le quartier
d’une considération due à vingt-six ans de probité
stricte. S’ils ne possédaient rien, ils n’avaient
nune centime à autrui, selon leur expression, car
madame Cibot prodiguait les N dans son langage.
Elle disait à son mari : « – Tu n’es n’un amour ! »
Pourquoi ? Autant vaudrait demander la raison de
son indifférence en matière de religion. Fiers tous
les deux de cette vie au grand jour, de l’estime de
six ou sept rues et de l’autocratie que leur laissait
leur propriétaire sur la maison, ils gémissaient en
secret de ne pas avoir aussi des rentes. Cibot se
plaignait de douleurs dans les mains et dans les
jambes, et madame Cibot déplorait que son
pauvre Cibot fût encore contraint de travailler à
son âge. Un jour viendra qu’après trente ans
d’une vie pareille, un concierge accusera le
gouvernement d’injustice, il voudra qu’on lui
donne la décoration de la Légion-d’Honneur !
Toutes les fois que les commérages du quartier
leur apprenaient que telle servante, après huit ou
dix ans de service, était couchée sur un testament
pour trois ou quatre cents francs en viager, c’était
des doléances de loge en loge, qui peuvent
donner une idée de la jalousie dont sont dévorées
les professions infimes à Paris. – Ah çà ! il ne
nous arrivera jamais, à nous autres, d’être mis sur
des testaments ! Nous n’avons pas de chance !
Nous sommes plus utiles que les domestiques,
cependant. Nous sommes des gens de confiance,
nous faisons les recettes, nous veillons au grain ;
mais nous sommes traités ni plus ni moins que
des chiens, et voilà ! – Il n’y a qu’heur et
malheur, disait Cibot en rapportant un habit. – Si
j’avais laissé Cibot à sa loge, et que je me fusse
mise cuisinière, nous aurerions trente mille francs
de placés, s’écriait madame Cibot en causant
avec sa voisine les mains sur ses grosses hanches.
J’ai mal entendu la vie, histoire d’être logée et
chauffée dedans une bonne loge et de ne manquer
de rien.
Lorsqu’en 1836, les deux amis vinrent occuper
à eux deux le deuxième étage de l’ancien hôtel,
ils occasionnèrent une sorte de révolution dans le
ménage Cibot. Voici comment. Schmucke avait,
aussi bien que son ami Pons, l’habitude de
prendre les portiers ou portières des maisons où il
logeait pour faire faire son ménage. Les deux
musiciens furent donc du même avis en
s’installant rue de Normandie pour s’entendre
avec madame Cibot, qui devint leur femme de
ménage, à raison de vingt-cinq francs par mois,
douze francs cinquante centimes pour chacun
d’eux. Au bout d’un an, la portière émérite régna
chez les deux vieux garçons, comme elle régnait
sur la maison de monsieur Pillerault, le grandoncle de madame la comtesse Popinot ; leurs
affaires furent ses affaires, et elle disait : « Mes
deux messieurs. » Enfin, en trouvant les deux
Casse-noisettes doux comme des moutons, faciles
à vivre, point défiants, de vrais enfants, elle se
mit, par suite de son cœur de femme du peuple, à
les protéger, à les adorer, à les servir avec un
dévouement si véritable, qu’elle leur lâchait
quelques semonces, et les défendait contre toutes
les tromperies qui grossissent à Paris les dépenses
de ménage. Pour vingt-cinq francs par mois, les
deux garçons, sans préméditation et sans s’en
douter, acquirent une mère. En s’apercevant de
toute la valeur de madame Cibot, les deux
musiciens lui avaient naïvement adressé des
éloges, des remerciements, de petites étrennes qui
resserrèrent les liens de cette alliance domestique.
Madame Cibot aimait mille fois mieux être
appréciée à sa valeur que payée ; sentiment qui,
bien connu, bonifie toujours les gages. Cibot
faisait à moitié prix les courses, les
raccommodages, tout ce qui pouvait le concerner
dans le service des deux messieurs de sa femme.
Enfin, dès la seconde année, il y eut, dans
l’étreinte du deuxième étage et de la loge, un
nouvel élément de mutuelle amitié. Schmucke
conclut avec madame Cibot un marché qui
satisfit à sa paresse et à son désir de vivre sans
s’occuper de rien. Moyennant trente sous par jour
ou quarante-cinq francs par mois, madame Cibot
se chargea de donner à déjeuner et à dîner à
Schmucke. Pons, trouvant le déjeuner de son ami
très satisfaisant, passa de même un marché de
dix-huit francs pour son déjeuner. Ce système de
fournitures, qui jeta quatre-vingt-dix francs
environ par mois dans les recettes de la loge, fit
des deux locataires des êtres inviolables, des
anges, des chérubins, des dieux. Il est fort
douteux que le roi des Français, qui s’y connaît,
soit servi comme le furent alors les deux Cassenoisettes. Pour eux, le lait sortait pur de la boîte,
ils lisaient gratuitement les journaux du premier
et du troisième étage, dont les locataires se
levaient tard et à qui l’on eût dit, au besoin, que
les journaux n’étaient pas arrivés. Madame Cibot
tenait d’ailleurs l’appartement, les habits, le
palier, tout dans un état de propreté flamande,
Schmucke jouissait, lui, d’un bonheur qu’il
n’avait jamais espéré ; madame Cibot lui rendait
la vie facile ; il donnait environ six francs par
mois pour le blanchissage dont elle se chargeait,
ainsi que des raccommodages. Il dépensait quinze
francs de tabac par mois. Ces trois natures de
dépenses formaient un total mensuel de soixantesix francs, lesquels, multipliés par douze, donnent
sept cent quatre-vingt-douze francs. Joignez-y
deux cent vingt francs de loyer et d’impositions,
vous avez mille douze francs. Cibot habillait
Schmucke, et la moyenne de cette dernière
fourniture allait à cent cinquante francs. Ce
profond philosophe vivait donc avec douze cents
francs par an. Combien de gens, en Europe, dont
l’unique pensée est de venir demeurer à Paris,
seront agréablement surpris de savoir qu’on peut
y être heureux avec douze cents francs de rente,
rue de Normandie, au Marais, sous la protection
d’une madame Cibot !
Madame Cibot fut stupéfaite en voyant rentrer
le bonhomme Pons à cinq heures du soir. Non
seulement ce fait n’avait jamais eu lieu, mais
encore son monsieur ne la vit pas, ne la salua
point.
– Ah bien ! Cibot, dit-elle à son mari,
monsieur Pons est millionnaire ou fou !
– Ça m’en a l’air, répliqua Cibot en laissant
tomber une manche d’habit où il faisait ce que,
dans l’argot des tailleurs, on appelle un poignard.
Au moment où Pons rentrait machinalement
chez lui, madame Cibot achevait le dîner de
Schmucke. Ce dîner consistait en un certain
ragoût, dont l’odeur se répandait dans toute la
cour. C’était des restes de bœuf bouilli achetés
chez un rôtisseur tant soit peu regrattier, et
fricassés au beurre avec des oignons coupés en
tranches minces, jusqu’à ce que le beurre fût
absorbé par la viande et par les oignons, de
manière à ce que ce mets de portier présentât
l’aspect d’une friture. Ce plat, amoureusement
concoctionné pour Cibot et Schmucke, entre qui
la Cibot le partageait, accompagné d’une
bouteille de bière et d’un morceau de fromage,
suffisait au vieux maître de musique allemand. Et
croyez bien que le roi Salomon, dans sa gloire, ne
dînait pas mieux que Schmucke. Tantôt ce plat de
bouilli fricassé aux oignons, tantôt des reliefs de
poulet sauté, tantôt une persillade et du poisson à
une sauce inventée par la Cibot, et à laquelle une
mère aurait mangé son enfant sans s’en
apercevoir, tantôt de la venaison, selon la qualité
ou la quantité de ce que les restaurants du
boulevard revendaient au rôtisseur de la rue
Boucherat, tel était l’ordinaire de Schmucke, qui
se contentait, sans mot dire, de tout ce que lui
servait la ponne montame Zipod. Et, de jour en
jour, la bonne madame Cibot avait diminué cet
ordinaire jusqu’à pouvoir le faire pour la somme
de vingt sous.
– Je vas savoir ce qui lui n’est arrivé, n’a ce
pauvre cher homme, dit madame Cibot à son
époux, car v’là le dîner de monsieur Schmucke
tout paré.
Madame Cibot couvrit le plat de terre creux
d’une assiette en porcelaine commune ; puis elle
arriva, malgré son âge, à l’appartement des deux
amis, au moment où Schmucke ouvrait à Pons.
– Qu’as-du, mon pon ami ? dit l’Allemand
effrayé par le bouleversement de la physionomie
de Pons.
– Je te dirai tout ; mais je viens dîner avec
toi...
– Tinner ! tinner ! s’écria Schmucke enchanté.
Mais c’esdre imbossiple ! ajouta-t-il en pensant
aux habitudes gastrolâtriques de son ami.
Le vieil Allemand aperçut alors madame Cibot
qui écoutait, selon son droit de femme de ménage
légitime. Saisi par une de ces inspirations qui ne
brillent que dans le cœur d’un ami véritable, il
alla droit à la portière, et l’emmena sur le palier.
– Montame Zipod, ce pon Bons aime les
ponnes chosses, hâlez au Gatran Pleu, temandez
ein bedid tinner vin : tes angeois, di magaroni !
Anvin ein rebas de Liquillis !
– Qu’est-ce que c’est ? demanda madame
Cibot.
– Eh pien ! reprit Schmucke, c’esde ti feau à
la pourchoise, eine pon boisson, ein poudeille te
fin te Porteaux, dout ce qu’il y aura te meilleur
en vriantise : gomme tes groguettes te risse ed ti
lard vîmé ! Bayez ! ne tittes rien che fus rentrai
tutte l’archand temain madin.
Schmucke rentra d’un air joyeux en se frottant
les mains ; mais sa figure reprit graduellement
une expression de stupéfaction, en entendant le
récit des malheurs qui venaient de fondre en un
moment sur le cœur de son ami. Schmucke
essaya de consoler Pons, en lui dépeignant le
monde à son point de vue. Paris était une tempête
perpétuelle, les hommes et les femmes y étaient
emportés par un mouvement de valse furieuse, et
il ne fallait rien demander au monde, qui ne
regarde qu’à l’extérieur, « ed bas ad
l’indérière », dit-il. Il raconta pour la centième
fois que, d’année en année, les trois seules
écolières qu’il eût aimées, par lesquelles il était
chéri, pour lesquelles il donnerait sa vie, de qui
même il tenait une petite pension de neuf cents
francs, à laquelle chacune contribuait pour une
part égale d’environ trois cents francs, avaient si
bien oublié, d’année en année, de le venir voir, et
se trouvaient emportées par le courant de la vie
parisienne avec tant de violence, qu’il n’avait pas
pu être reçu par elles depuis trois ans, quand il se
présentait. (Il est vrai que Schmucke se présentait
chez ces grandes dames à dix heures du matin.)
Enfin, les quartiers de ses rentes étaient payés
chez des notaires.
– Ed cebentant, c’esde tes cueirs t’or, reprit-il.
Anvin, c’esd mes bedides saindes Céciles, tes
phames jarmantes, montame de Bordentuère,
montame de Fentenesse, montame Ti Dilet.
Quante che des fois, c’esd aus Jambs-Élusées,
sans qu’elles me foient.. ed elles m’aiment pien,
et che pourrais aller tinner chesse elles, elles
seraient bien gondendes. Che beusse aller à leur
gambagne ; mais je breffère te peaucoup edre
afec mon hami Bons, barce que che te fois quant
che feux, ed tus les churs.
Pons prit la main de Schmucke, la mit entre
ses mains, il la serra par un mouvement où l’âme
se communiquait tout entière, et tous deux ils
restèrent ainsi pendant quelques minutes, comme
des amants qui se revoient après une longue
absence.
– Tinne izi, dus les churs !... reprit Schmucke
qui bénissait intérieurement la dureté de la
présidente. Diens ! nus pricabraquerons
ensemple, et le tiaple ne meddra chamais sa queu
tan notre ménache.
Pour l’intelligence de ce mot vraiment
héroïque : nous pricabraquerons ensemble ! il
faut avouer que Schmucke était d’une ignorance
crasse en Bric-à-braquologie. Il fallait toute la
puissance de son amitié pour qu’il ne cassât rien
dans le salon et dans le cabinet abandonnés à
Pons pour lui servir de musée. Schmucke,
appartenant tout entier à la musique, compositeur
pour lui-même, regardait toutes les petites bêtises
de son ami, comme un poisson, qui aurait reçu un
billet d’invitation, regarderait une exposition de
fleurs au Luxembourg. Il respectait ces œuvres
merveilleuses à cause du respect que Pons
manifestait en époussetant son trésor. Il
répondait : « Ui ! c’esde pien choli ! » aux
admirations de son ami, comme une mère répond
des phrases insignifiantes aux gestes d’un enfant
qui ne parle pas encore. Depuis que les deux amis
vivaient ensemble, Schmucke avait vu Pons
changeant sept fois d’horloge en en troquant
toujours une inférieure contre une plus belle.
Pons possédait alors la plus magnifique horloge
de Boule, une horloge en ébène incrustée de
cuivres et garnie de sculptures, de la première
manière de Boule. Boule a eu deux manières,
comme Raphaël en a eu trois. Dans la première, il
mariait le cuivre à l’ébène ; et, dans la seconde,
contre ses convictions il sacrifiait à l’écaille ; il a
fait des prodiges pour vaincre ses concurrents,
inventeurs de la marqueterie en écaille. Malgré
les savantes démonstrations de Pons, Schmucke
n’apercevait pas la moindre différence entre la
magnifique horloge de la première manière de
Boule et les dix autres. Mais, à cause du bonheur
de Pons, Schmucke avait plus de soin de tous ces
prinporions que son ami n’en prenait lui-même.
Il ne faut donc pas s’étonner que le mot sublime
de Schmucke ait eu le pouvoir de calmer le
désespoir de Pons, car le : – Nus
pricapraquerons ! de l’Allemand voulait dire : –
Je mettrai de l’argent dans le bric-à-brac, si tu
veux dîner ici.
– Ces messieurs sont servis, vint dire avec un
aplomb étonnant madame Cibot.
On comprendra facilement la surprise de Pons
en voyant et savourant le dîner dû à l’amitié de
Schmucke. Ces sortes de sensations, si rares dans
la vie, ne viennent pas du dévouement continu
par lequel deux hommes se disent
perpétuellement l’un à l’autre : « Tu as en moi un
autre toi-même » (car on s’y fait) ; non, elles sont
causées par la comparaison de ces témoignages
du bonheur de la vie intime avec les barbaries de
la vie du monde. C’est le monde qui lie à
nouveau, sans cesse, deux amis ou deux amants,
lorsque deux grandes âmes se sont mariées par
l’amour ou par l’amitié. Aussi Pons essuya-t-il
deux grosses larmes ! et Schmucke, de son coté,
fut obligé d’essuyer ses yeux mouillés. Ils ne se
dirent rien, mais ils s’aimèrent davantage, et ils se
firent de petits signes de tête dont les expressions
balsamiques pansèrent les douleurs du gravier
introduit par la présidente dans le cœur de Pons.
Schmucke se frottait les mains à s’emporter
l’épiderme, car il avait conçu l’une de ces
inventions qui n’étonnent un Allemand que
lorsqu’elle est rapidement éclose dans son
cerveau congelé par le respect dû aux princes
souverains.
– Mon pon Bons ? dit Schmucke.
– Je te devine, tu veux que nous dînions tous
les jours ensemble...
– Che fitrais edre assez ruche bir de vaire
fifre tu les churs gomme ça... répondit
mélancoliquement le bon Allemand.
Madame Cibot, à qui Pons donnait de temps
en temps des billets pour les spectacles du
boulevard, ce qui le mettait dans son cœur à la
même hauteur que son pensionnaire Schmucke,
fit alors la proposition que voici : – Pardine, ditelle, pour trois francs, sans le vin, je puis vous
faire tous les jours, pour vous deux, n’un dîner
n’à licher les plats, et les rendre nets comme s’ils
étaient lavés.
– Le vrai est, répondit Schmucke que che tine
mieix afec ce que me guisine montame Zipod que
les chens qui mangent le vrigod di Roi...
Dans son espérance, le respectueux Allemand
alla jusqu’à imiter l’irrévérence des petits
journaux, en calomniant le prix fixe de la table
royale.
– Vraiment ? dit Pons. Eh bien ! j’essaierai
demain !
En entendant cette promesse, Schmucke sauta
d’un bout de la table à l’autre, en entraînant la
nappe, les plats, les carafes, et saisit Pons par une
étreinte comparable à celle d’un gaz s’emparant
d’un autre gaz pour lequel il a de l’affinité.
– Kel ponhire ! s’écria-t-il.
– Monsieur dînera tous les jours ici ! dit
orgueilleusement madame Cibot attendrie.
Sans connaître l’événement auquel elle devait
l’accomplissement de son rêve, l’excellente
madame Cibot descendit à sa loge et y entra
comme Josépha entre en scène dans Guillaume
Tell. Elle jeta les plats et les assiettes, et s’écria :
– Cibot, cours chercher deux demi-tasses, au
Café Turc ! et dis au garçon de fourneau que c’est
pour moi ! Puis elle s’assit en se mettant les
mains sur ses puissants genoux, et regardant par
la fenêtre le mur qui faisait face à la maison, elle
s’écria : – J’irai, ce soir, consulter madame
Fontaine !... Madame Fontaine tirait les cartes à
toutes les cuisinières, femmes de chambre,
laquais, portiers, etc., du Marais. – Depuis que
ces deux messieurs sont venus chez nous, nous
avons deux mille francs de placés à la caisse
d’épargne. En huit ans ! quelle chance ! Faut-il ne
rien gagner au dîner de monsieur Pons, et
l’attacher à son ménage ? La poule à mame
Fontaine me dira cela.
En ne voyant pas d’héritiers, ni à Pons ni à
Schmucke, depuis trois ans environ madame
Cibot se flattait d’obtenir une ligne dans le
testament de ses messieurs, et elle avait redoublé
de zèle dans cette pensée cupide, poussée très
tard au milieu de ses moustaches, jusqu’alors
pleines de probité. En allant dîner en ville tous les
jours, Pons avait échappé jusqu’alors à
l’asservissement complet dans lequel la portière
voulait tenir ses messieurs. La vie nomade de ce
vieux troubadour-collectionneur effarouchait les
vagues idées de séduction qui voltigeaient dans la
cervelle de madame Cibot et qui devinrent un
plan formidable, à compter de ce mémorable
dîner. Un quart d’heure après, madame Cibot
reparut dans la salle à manger, armée de deux
excellentes tasses de café que flanquaient deux
petits verres de kirch-wasser.
– Fife montame Zipod ! s’écria Schmucke,
elle m’a tefiné.
Après quelques lamentations du pique-assiette
que combattit Schmucke par les câlineries que le
pigeon sédentaire dut trouver pour son pigeon
voyageur, les deux amis sortirent ensemble.
Schmucke ne voulut pas quitter son ami dans
la situation où l’avait mis la conduite des maîtres
et des gens de la maison Camusot. Il connaissait
Pons et savait que des réflexions horriblement
tristes pouvaient le saisir à l’orchestre sur son
siège magistral et détruire le bon effet de sa
rentrée au nid. Schmucke, en ramenant le soir,
vers minuit, Pons au logis, le tenait sous le bras ;
et comme un amant fait pour une maîtresse
adorée, il indiquait à Pons les endroits o 
finissait, où recommençait le trottoir ; il
l’avertissait quand un ruisseau se présentait ; il
aurait voulu que les pavés fussent en coton, que
le ciel fût bleu, que les anges fissent entendre à
Pons la musique qu’ils lui jouaient. Il avait
conquis la dernière province qui n’était pas à lui
dans ce cœur !
Pendant trois mois environ, Pons dîna tous les
jours avec Schmucke. D’abord il fut forcé de
retrancher quatre-vingts francs par mois sur la
somme de ses acquisitions, car il lui fallut trentecinq francs de vin environ avec les quarante-cinq
francs que le dîner coûtait. Puis, malgré les soins
et les lazzis allemands de Schmucke, le vieil
artiste regretta les plats soignés, les petits verres
de liqueurs, le bon café, le babil, les politesses
fausses, les convives et les médisances des
maisons où il dînait. On ne rompt pas au déclin
de la vie avec une habitude qui dure depuis
trente-six ans. Une pièce de vin de cent trente
francs verse un liquide peu généreux dans le
verre d’un gourmet ; aussi, chaque fois que Pons
portait son verre à ses lèvres, se rappelait-il avec
mille regrets poignants les vins exquis de ses
amphitryons. Donc, au bout de trois mois, les
atroces douleurs qui avaient failli briser le cœur
délicat de Pons étaient amorties, il ne pensait plus
qu’aux agréments de la société ; de même qu’un
vieux homme à femmes regrette une maîtresse
quittée coupable de trop d’infidélités ! Quoiqu’il
essayât de cacher la mélancolie profonde qui le
dévorait, le vieux musicien paraissait
évidemment attaqué par une de ces inexplicables
maladies, dont le siège est dans le moral. Pour
expliquer cette nostalgie produite par une
habitude brisée, il suffira d’indiquer un des mille
riens qui, semblables aux mailles d’une cotte
d’armes, enveloppent l’âme dans un réseau de
fer. Un des plus vifs plaisirs de l’ancienne vie de
Pons, un des bonheurs du pique-assiette
d’ailleurs, était la surprise, l’impression
gastronomique du plat extraordinaire, de la
friandise ajoutée triomphalement dans les
maisons bourgeoises par la maîtresse qui veut
donner un air de festoiement à son dîner ! Ce
délice de l’estomac manquait à Pons, madame
Cibot lui racontait le menu par orgueil. Le
piquant périodique de la vie de Pons avait
totalement disparu. Son dîner se passait sans
l’inattendu de ce qui, jadis, dans les ménages de
nos aïeux, se nommait le plat couvert ! Voilà ce
que Schmucke ne pouvait pas comprendre. Pons
était trop délicat pour se plaindre, et s’il y a
quelque chose de plus triste que le génie
méconnu, c’est l’estomac incompris. Le cœur
dont l’amour est rebuté, ce drame dont on abuse,
repose sur un faux besoin ; car si la créature nous
délaisse, on peut aimer le créateur, il a des trésors
à nous dispenser. Mais l’estomac !... Rien ne peut
être comparé à ses souffrances ; car, avant tout, la
vie ! Pons regrettait certaines crèmes, de vrais
poèmes ! certaines sauces blanches, des chefsd’œuvre ! certaines volailles truffées, des
amours ! et par-dessus tout les fameuses carpes
du Rhin qui ne se trouvent qu’à Paris et avec
quels condiments ! Par certains jours Pons
s’écriait : – « Ô Sophie ! » en pensant à la
cuisinière du comte Popinot. Un passant, en
entendant ce soupir, aurait cru que le bonhomme
pensait à une maîtresse, et il s’agissait de quelque
chose de plus rare, d’une carpe grasse !
accompagnée d’une sauce, claire dans la saucière,
épaisse sur la langue, une sauce à mériter le prix
Montyon ! Le souvenir de ces dîners mangés fit
donc considérablement maigrir le chef
d’orchestre attaqué d’une nostalgie gastrique.
Dans le commencement du quatrième mois,
vers la fin de janvier 1845, le jeune flûtiste, qui se
nommait Wilhem comme presque tous les
Allemands, et Schwab pour se distinguer de tous
les Wilhem, ce qui ne le distinguait pas de tous
les Schwab, jugea nécessaire d’éclairer
Schmucke sur l’état du chef d’orchestre dont on
se préoccupait au théâtre. C’était le jour d’une
première représentation où donnaient les
instruments dont jouait le vieux maître allemand.
– Le bonhomme Pons décline, il y a quelque
chose dans son sac qui sonne mal, l’œil est triste,
le mouvement de son bras s’affaiblit, dit Wilhem
Schwab en montrant le bonhomme qui montait à
son pupitre d’un air funèbre.
– C’esdre gomme ça à soissande ans, tuchurs,
répondit Schmucke.
Schmucke, semblable à cette mère des
chroniques de la Canongate qui, pour jouir de son
fils vingt-quatre heures de plus, le fait fusiller,
était capable de sacrifier Pons au plaisir de le voir
dîner tous les jours avec lui.
– Tout le monde au théâtre s’inquiète, et,
comme le dit mademoiselle Héloïse Brisetout,
notre première danseuse, il ne fait presque plus
de bruit en se mouchant.
Le vieux musicien paraissait donner du cor,
quand il se mouchait, tant son nez long et creux
sonnait dans le foulard. Ce tapage était la cause
d’un des plus constants reproches de la présidente
au cousin Pons.
– Che tonnerais pien tes chausses pir
l’amisser, dit Schmucke, l’annui le cagne.
– Ma foi, dit Wilhem Schwab, monsieur Pons
me semble un être si supérieur à nous autres
pauvres diables, que je n’osais pas l’inviter à ma
noce. Je me marie...
– Ed gommend ? demanda Schmucke.
– Oh ! très honnêtement, répondit Wilhem qui
trouva dans la question bizarre de Schmucke une
raillerie dont ce parfait chrétien était incapable.
– Allons, messieurs, à vos places ! dit Pons
qui regarda dans l’orchestre sa petite armée après
avoir entendu le coup de sonnette du directeur.
On exécuta l’ouverture de la FIANCÉE DU
DIABLE, une pièce féerie qui eut deux cents
représentations. Au premier entracte, Wilhem et
Schmucke se virent seuls dans l’orchestre désert.
L’atmosphère de la salle comportait trente-deux
degrés Réaumur.
– Gondez-moi tonc fotre husdoire, dit
Schmucke à Wilhelm.
– Tenez, voyez-vous à l’avant-scène, ce jeune
homme ?... le reconnaissez-vous ?
– Ti tud..
– Ah ! parce qu’il a des gants jaunes, et qu’il
brille de tous les rayons de l’opulence ; mais c’est
mon ami, Fritz Brunner de Francfort-sur-Mein..
– Celui qui fenaid foir les bièces à
l’orguesdre, brès te fus ?
– Le même. N’est-ce pas, que c’est à ne pas
croire à une pareille métamorphose ?
Ce héros de l’histoire promise était un de ces
Allemands dont la figure contient à la fois la
raillerie sombre du Méphistophélès de Gœthe et
la bonhomie des romans d’Auguste Lafontaine de
pacifique mémoire ; la ruse et la naïveté, l’âpreté
des comptoirs et le laisser-aller raisonné d’un
membre du Jockey-Club ; mais surtout le dégoût
qui met le pistolet à la main de Werther,
beaucoup plus ennuyé des princes allemands que
de Charlotte. C’était véritablement une figure
typique de l’Allemagne : beaucoup de juiverie et
beaucoup de simplicité, de la bêtise et du
courage, un savoir qui produit l’ennui, une
expérience que le moindre enfantillage rend
inutile, l’abus de la bière et du tabac ; mais, pour
relever toutes ces antithèses, une étincelle
diabolique dans de beaux yeux bleus fatigués.
Mis avec l’élégance d’un banquier, Fritz Brunner
offrait aux regards de toute la salle une tête
chauve d’une couleur titiannesque, de chaque
côté de laquelle se bouclaient les quelques
cheveux d’un blond ardent que la débauche et la
misère lui avaient laissés pour qu’il eût le droit de
payer un coiffeur au jour de sa restauration
financière. Sa figure, jadis belle et fraîche,
comme celle du Jésus-Christ des peintres, avait
pris des tons aigres que des moustaches rouges,
une barbe fauve rendaient presque sinistres. Le
bleu pur de ses yeux s’était troublé dans sa lutte
avec le chagrin. Enfin les mille prostitutions de
Paris avaient estompé les paupières et le tour de
ses yeux, où jadis une mère regardait avec ivresse
une divine réplique des siens. Ce philosophe
prématuré, ce jeune vieillard était l’œuvre d’une
marâtre.
Ici commence l’histoire curieuse d’un fils
prodigue de Francfort-sur-Mein, le fait le plus
extraordinaire et le plus bizarre qui soit jamais
arrivé dans cette ville sage, quoique centrale.
Monsieur Gédéon Brunner, père de ce Fritz,
un de ces célèbres aubergistes de Francfort-surMein qui pratiquent, de complicité avec les
banquiers, des incisions autorisées par les lois sur
la bourse des touristes, honnête calviniste
d’ailleurs, avait épousé une juive convertie, à la
dot de laquelle il dut les éléments de sa fortune.
Cette juive mourut, laissant son fils Fritz, à l’âge
de douze ans, sous la tutelle du père et sous la
surveillance d’un oncle maternel, marchand de
fourrures à Leipsick, le chef de la maison Virlaz
et compagnie. Brunner le père fut obligé, par cet
oncle qui n’était pas aussi doux que ses fourrures,
de placer la fortune du jeune Fritz en beaucoup
de marcs banco dans la maison Al-Sartchild, et
sans y toucher. Pour se venger de cette exigence
israélite, le père Brunner se remaria, en alléguant
l’impossibilité de tenir son immense auberge sans
l’œil et le bras d’une femme. Il épousa la fille
d’un autre aubergiste, dans laquelle il vit une
perle ; mais il n’avait pas expérimenté ce qu’était
une fille unique, adulée par un père et une mère.
La deuxième madame Brunner fut ce que sont les
jeunes Allemandes, quand elles sont méchantes et
légères. Elle dissipa sa fortune, et vengea la
première madame Brunner en rendant son mari
l’homme le plus malheureux dans son intérieur
qui fût connu sur le territoire de la ville libre de
Francfort-sur-Mein où, dit-on, les millionnaires
vont faire rendre une loi municipale qui
contraigne les femmes à les chérir exclusivement.
Cette Allemande aimait les différents vinaigres
que les Allemands appellent communément vins
du Rhin. Elle aimait les articles-Paris. Elle aimait
à monter à cheval. Elle aimait la parure. Enfin la
seule chose coûteuse qu’elle n’aimât pas, c’était
les femmes. Elle prit en aversion le petit Fritz, et
l’aurait rendu fou, si ce jeune produit du
calvinisme et du mosaïsme n’avait pas eu
Francfort pour berceau, et la maison Virlaz de
Leipsick pour tutelle ; mais l’oncle Virlaz, tout à
ses fourrures, ne veillait qu’aux marcs banco, il
laissa l’enfant en proie à la marâtre.
Cette hyène était d’autant plus furieuse contre
ce chérubin, fils de la belle madame Brunner,
que, malgré des efforts dignes d’une locomotive,
elle ne pouvait pas avoir d’enfant. Mue par une
pensée diabolique, cette criminelle Allemande
lança le jeune Fritz, à l’âge de vingt et un ans,
dans des dissipations anti-germaniques. Elle
espéra que le cheval anglais, le vinaigre du Rhin
et les Marguerites de Gœthe dévoreraient l’enfant
de la juive et sa fortune ; car l’oncle Virlaz avait
laissé un bel héritage à son petit Fritz au moment
où celui-ci devint majeur. Mais si les roulettes
des Eaux et les amis du Vin, au nombre desquels
était Wilhem Schwab, achevèrent le capital
Virlaz, le jeune enfant prodigue demeura pour
servir, selon les vœux du Seigneur, d’exemple
aux puînés de la ville de Francfort-sur-Mein, o 
toutes les familles l’emploient comme un
épouvantail pour garder leurs enfants sages et
effrayés dans leurs comptoirs de fer doublés de
marcs banco. Au lieu de mourir à la fleur de
l’âge, Fritz Brunner eut le plaisir de voir enterrer
sa marâtre dans un de ces charmants cimetières
où les Allemands, sous prétexte d’honorer leurs
morts, se livrent à leur passion effrénée pour
l’horticulture. La seconde madame Brunner
mourut donc avant ses auteurs, le vieux Brunner
en fut pour l’argent qu’elle avait extrait de ses
coffres, et pour des peines telles, que cet
aubergiste, d’une constitution herculéenne, se vit,
à soixante-sept ans, diminué comme si le fameux
poison des Borgia l’avait attaqué. Ne pas hériter
de sa femme après l’avoir supportée pendant dix
années, fit de cet aubergiste une autre ruine de
Heidelberg, mais radoubée incessamment par les
Rechnungs des voyageurs, comme on radoube
celles de Heidelberg pour entretenir l’ardeur des
touristes qui affluent pour voir cette belle ruine,
si bien entretenue. On en causait à Francfort
comme d’une faillite, on s’y montrait Brunner au
doigt en se disant : – Voilà où peut nous mener
une mauvaise femme de qui l’on n’hérite pas, et
un fils élevé à la française.
En Italie et en Allemagne, les Français sont la
raison de tous les malheurs, la cible de toutes les
balles ; mais le dieu poursuivant sa carrière...
(Le reste comme dans l’ode de Lefranc de
Pompignan.)
La colère du propriétaire du grand hôtel de
Hollande ne tomba pas seulement sur les
voyageurs dont les mémoires (Rechnung) se
ressentirent de son chagrin. Quand son fils fut
totalement ruiné, Gédéon, le regardant comme la
cause indirecte de tous ses malheurs, lui refusa le
pain et l’eau, le sel, le feu, le logement et la pipe !
ce qui, chez un père aubergiste et allemand, est le
dernier degré de la malédiction paternelle. Les
autorités du pays ne se rendant pas compte des
premiers torts du père, et voyant en lui l’un des
hommes les plus malheureux de Francfort-surMein, lui vinrent en aide ; ils expulsèrent Fritz du
territoire de cette ville libre, en lui faisant une
querelle d’Allemand. La justice n’est pas plus
humaine ni plus sage à Francfort qu’ailleurs,
quoique cette ville soit le siège de la Diète
germanique. Rarement un magistrat remonte le
fleuve des crimes et des infortunes pour savoir
qui tenait l’urne d’où le premier filet d’eau
s’épancha. Si Brunner oublia son fils, les amis du
fils imitèrent l’aubergiste.
Ah ! si cette histoire avait pu se jouer devant
le trou du souffleur pour cette assemblée, au sein
de laquelle les journalistes, les lions et quelques
Parisiennes se demandaient d’où sortait la figure
profondément tragique de cet Allemand surgi
dans le Paris élégant en pleine première
représentation, seul, dans une avant-scène, c’eût
été bien plus beau que la pièce féerie de la
FIANCÉE DU DIABLE, quoique ce fût la deux cent
millième représentation de la sublime parabole
jouée en Mésopotamie, trois mille ans avant
Jésus-Christ.
Fritz alla de pied à Strasbourg, et il y
rencontra ce que l’enfant prodigue de la Bible n’a
pas trouvé dans la patrie de la Sainte-Écriture. En
ceci se révèle la supériorité de l’Alsace, o 
battent tant de cœurs généreux pour montrer à
l’Allemagne la beauté de la combinaison de
l’esprit français et de la solidité germanique.
Wilhem, depuis quelques jours héritier de ses
père et mère, possédait cent mille francs. Il ouvrit
ses bras à Fritz, il lui ouvrit son cœur, il lui ouvrit
sa maison, il lui ouvrit sa bourse. Décrire le
moment où Fritz, poudreux, malheureux et quasilépreux, rencontra, de l’autre côté du Rhin, une
vraie pièce de vingt francs dans la main d’un
véritable ami, ce serait vouloir entreprendre une
ode, et Pindare seul pourrait la lancer en grec sur
l’humanité pour y réchauffer l’amitié mourante.
Mettez les noms de Fritz et Wilhem avec ceux de
Damon et Pythias, de Castor et Pollux, d’Oreste
et Pylade, de Dubreuil et Pmejà, de Schmucke et
Pons, et de tous les noms de fantaisie que nous
donnons aux deux amis du Monomotapa, car La
Fontaine, en homme de génie qu’il était, en a fait
des apparences sans corps, sans réalité ; joignez
ces deux noms nouveaux à ces illustrations avec
d’autant plus de raison que Wilhem mangea, de
compagnie avec Fritz, son héritage, comme Fritz
avait bu le sien avec Wilhem, mais en fumant,
bien entendu, toutes les espèces de tabacs connus.
Les deux amis avalèrent cet héritage, chose
étrange ! dans les brasseries de Strasbourg, de la
manière la plus stupide, la plus vulgaire, avec des
figurantes du théâtre de Strasbourg et des
Alsaciennes qui, de leurs petits balais, n’avaient
que le manche. Et ils se disaient tous les matins
l’un à l’autre : – Il faut cependant nous arrêter,
prendre un parti, faire quelque chose avec ce qui
nous reste ! – Bah ! encore aujourd’hui, disait
Fritz, mais demain... Oh ! demain... Dans la vie
des dissipateurs, Aujourd’hui est un bien grand
fat, mais Demain est un grand lâche qui s’effraie
du courage de son prédécesseur ; Aujourd’hui,
c’est le Capitan de l’ancienne comédie, et
Demain, c’est le Pierrot de nos pantomimes.
Arrivés à leur dernier billet de mille francs, les
deux amis prirent une place aux messageries dites
royales, qui les conduisirent à Paris, où ils se
logèrent dans les combles de l’hôtel du Rhin, rue
du Mail, chez Graff, un ancien premier garçon de
Gédéon Brunner. Fritz entra commis à six cents
francs chez les frères Keller, banquiers, où Graff
le recommanda. Graff, maître de l’hôtel du Rhin,
est le frère du fameux tailleur Graff. Le tailleur
prit Wilhem en qualité de teneur de livres. Graff
trouva ces deux places exiguës aux deux enfants
prodigues, en souvenir de son apprentissage à
l’hôtel de Hollande. Ces deux faits : un ami ruiné
reconnu par un ami riche, et un aubergiste
allemand s’intéressant à deux compatriotes sans
le sou, feront croire à quelques personnes que
cette histoire est un roman ; mais toutes les
choses vraies ressemblent d’autant plus à des
fables, que la fable prend de notre temps des
peines inouïes pour ressembler à la vérité.
Fritz, commis à six cents francs, Wilhem,
teneur de livres aux mêmes appointements,
s’aperçurent de la difficulté de vivre dans une
ville aussi courtisane que Paris. Aussi, dès la
deuxième année de leur séjour, en 1837, Wilhem,
qui possédait un joli talent de flûtiste, entra-t-il
dans l’orchestre dirigé par Pons, pour pouvoir
mettre quelquefois du beurre sur son pain. Quant
à Fritz, il ne put trouver un supplément de paye
qu’en déployant la capacité financière d’un
enfant issu des Virlaz. Malgré son assiduité, peutêtre à cause de ses talents, le Francfourtois
n’atteignit à deux mille francs qu’en 1843. La
Misère, cette divine marâtre, et pour ces deux
jeunes gens ce que leurs mères n’avaient pu faire,
elle leur apprit l’économie, le monde et la vie ;
elle leur donna cette grande, cette forte éducation
qu’elle dispense à coups d’étrivières aux grands
hommes, tous malheureux dans leur enfance.
Fritz et Wilhem, étant des hommes assez
ordinaires, n’écoutèrent point toutes les leçons de
la Misère, ils se défendirent de ses atteintes, ils
lui trouvèrent le sein dur, les bras décharnés, et
ils n’en dégagèrent point cette bonne fée Urgèle
qui cède aux caresses des gens de génie.
Néanmoins ils apprirent toute la valeur de la
fortune, et se promirent de lui couper les ailes, si
jamais elle revenait à leur porte.
– Eh bien ! papa Schmucke, tout va vous être
expliqué en un mot, reprit Wilhem qui raconta
longuement cette histoire en allemand au
pianiste. Le père Brunner est mort. Il était, sans
que son fils ni monsieur Graff, chez qui nous
logeons, en sussent rien, l’un des fondateurs des
chemins de fer badois, avec lesquels il a réalisé
des bénéfices immenses, et il laisse quatre
millions. Je joue ce soir de la flûte pour la
dernière fois. Si ce n’était pas une première
représentation, je m’en serais allé depuis
quelques jours, mais je n’ai pas voulu faire
manquer ma partie.
– C’esdre pien, cheûne homme, dit Schmucke.
Mais qui ébisez-fus ?
– La fille de monsieur Graff, notre hôte, le
propriétaire de l’hôtel du Rhin. J’aime
mademoiselle Émilie depuis sept ans, elle a lu
tant de romans immoraux qu’elle a refusé tous les
partis pour moi, sans savoir ce qui en adviendrait.
Cette jeune personne sera très riche, elle est
l’unique héritière des Graff, les tailleurs de la rue
de Richelieu. Fritz me donne cinq fois ce que
nous avons mangé ensemble à Strasbourg, cinq
cent mille francs ! Il met un million de francs
dans une maison de banque, où monsieur Graff le
tailleur place cinq cent mille francs aussi ; le père
de ma promise me permet d’y employer la dot,
qui est de deux cent cinquante mille francs, et il
nous commandite d’autant. La maison Brunner,
Schwab et compagnie aura donc deux millions
cinq cent mille francs de capital. Fritz vient
d’acheter pour quinze cent mille francs d’actions
de la banque de France, pour y garantir notre
compte. Ce n’est pas toute la fortune de Fritz, il
lui reste encore les maisons de son père à
Francfort, qui sont estimées un million, et il a
déjà loué le grand hôtel de Hollande à un cousin
des Graff.
– Fus recartez fodre hami drisdement,
répondit Schmucke qui avait écouté Wilhem avec
attention ; seriez-fus chaloux de lui ?
– Je suis jaloux, mais c’est du bonheur de
Fritz, dit Wilhem. Est-ce là le masque d’un
homme satisfait ? J’ai peur de Paris pour lui ; je
lui voudrais voir prendre le parti que je prends.
L’ancien démon peut se réveiller en lui. De nos
deux têtes, ce n’est pas la sienne où il est entré le
plus de plomb. Cette toilette, cette lorgnette, tout
cela m’inquiète. Il n’a regardé que les lorettes
dans la salle. Ah ! si vous saviez comme il est
difficile de marier Fritz ; il a en horreur ce qu’on
appelle en France faire la cour, et il faudrait le
lancer dans la famille, comme en Angleterre on
lance un homme dans l’éternité.
Pendant le tumulte qui signale la fin de toutes
les premières représentations, la flûte fit son
invitation à son chef d’orchestre. Pons accepta
joyeusement. Schmucke aperçut alors, pour la
première fois depuis trois mois, un sourire sur la
face de son ami ; il le ramena rue de Normandie
dans un profond silence, car il reconnut à cet
éclair de joie la profondeur du mal qui rongeait
Pons. Qu’un homme vraiment noble, si
désintéressé, si grand par le sentiment, eût de
telles faiblesses !... voilà ce qui stupéfiait le
stoïcien Schmucke, qui devint horriblement triste,
car il sentit la nécessité de renoncer à voir tous
les jours son « pon Bons » à table devant lui !
dans l’intérêt du bonheur de Pons ; et il ne savait
si ce sacrifice serait possible ; cette idée le rendait
fou.
Le fier silence que gardait Pons, réfugié sur le
mont Aventin de la rue de Normandie, avait
nécessairement frappé la présidente, qui, délivrée
de son parasite, s’en tourmentait peu, elle pensait
avec sa charmante fille que le cousin avait
compris la plaisanterie de sa petite Lili ; mais il
n’en fut pas ainsi du président. Le président
Camusot de Marville, petit homme gros, devenu
solennel depuis son avancement en la cour,
admirait Cicéron, préférait l’Opéra-Comique aux
Italiens, comparait les acteurs les uns aux autres,
suivait la foule pas à pas, répétait comme de lui
tous les articles du journal ministériel, et en
opinant, il paraphrasait les idées du conseiller
après lequel il parlait. Ce magistrat, suffisamment
connu sur ses principaux traits de son caractère,
obligé par sa position à tout prendre au sérieux,
tenait surtout aux liens de famille. Comme la
plupart des maris entièrement dominés par leurs
femmes, le président affectait dans les petites
choses une indépendance que respectait sa
femme. Si pendant un mois le président se
contenta des raisons banales que lui donna la
présidente, relativement à la disparition de Pons,
il finit par trouver singulier que le vieux
musicien, un ami de quarante ans, ne vint plus,
précisément après avoir fait un présent aussi
considérable que l’éventail de madame de
Pompadour. Cet éventail, reconnu par le comte
Popinot pour un chef-d’œuvre, valut à la
présidente, et aux Tuileries, où l’on se passa ce
bijou de main en main, des compliments qui
flattèrent excessivement son amour-propre ; on
lui détailla les beautés des dix branches en ivoire
dont chacune offrait des sculptures d’une finesse
inouïe. Une dame russe (les Russes se croient
toujours en Russie) offrit, chez le comte Popinot,
six mille francs à la présidente de cet éventail
extraordinaire, en souriant de le voir en de telles
mains, car c’était, il faut l’avouer, un éventail de
duchesse.
– On ne peut pas refuser à ce pauvre cousin,
dit Cécile à son père le lendemain de cette offre,
de se bien connaître à ces petites bêtises-là...
– Des petites bêtises ! s’écria le président.
Mais l’État va payer trois cent mille francs la
collection de feu monsieur le conseiller
Dusommerard, et dépenser, avec la ville de Paris
par moitié, près d’un million en achetant et
réparant l’hôtel Cluny pour loger ces petites
bêtises-là. Ces petites bêtises-là, ma chère enfant,
sont souvent les seuls témoignages qui nous
restent de civilisations disparues. Un pot
étrusque, un collier, qui valent quelquefois, l’un
quarante, l’autre cinquante mille francs, sont des
petites bêtises qui nous révèlent la perfection des
arts au temps du siège de Troie, en nous
démontrant que les Étrusques étaient des Troyens
réfugiés en Italie.
Tel était le genre de plaisanterie du gros petit
président, il procédait avec sa femme et sa fille
par de lourdes ironies.
– La réunion des connaissances qu’exigent ces
petites bêtises, Cécile, reprit-il, est une science
qui s’appelle l’archéologie. L’archéologie
comprend l’architecture, la sculpture, la peinture,
l’orfévrerie, la céramique, l’ébénisterie, art tout
moderne, les dentelles, les tapisseries, enfin
toutes les créations du travail humain.
– Le cousin Pons est donc un savant ? dit
Cécile.
– Ah çà ! pourquoi ne le voit-on plus ?
demanda le président de l’air d’un homme qui
ressent une commotion produite par mille
observations oubliées dont la réunion subite fait
balle, pour employer une expression aux
chasseurs.
– Il aura pris la mouche pour des riens,
répondit la présidente. Je n’ai peut-être pas été
sensible autant que je le devais au cadeau de cet
éventail. Je suis, vous le savez, assez ignorante...
– Vous ! une des plus fortes élèves de Servin,
s’écria le président, vous ne connaissez pas
Watteau ?
– Je connais David, Gérard, Gros, et Girodet,
et Guérin, et monsieur de Forbin, et monsieur
Turpin de Crissé...
– Vous auriez dû...
– Qu’aurais-je dû, monsieur ? demanda la
présidente en regardant son mari d’un air de reine
de Saba.
– Savoir ce qu’est Watteau, ma chère, il est
très à la mode, répondit le président avec une
humilité qui dénotait toutes les obligations qu’il
avait à sa femme.
Cette conversation avait eu lieu quelques jours
avant la première représentation de LA FIANCÉE DU
DIABLE, où tout l’orchestre fut frappé de l’état
maladif de Pons. Mais alors les gens habitués à
voir Pons à leur table, à le prendre pour
messager, s’étaient tous interrogés, et il s’était
répandu dans le cercle où le bonhomme gravitait
une inquiétude d’autant plus grande, que
plusieurs personnes l’aperçurent à son poste au
théâtre. Malgré le soin avec lequel Pons évitait
dans ses promenades ses anciennes connaissances
quand il en rencontrait, il se trouva nez à nez
avec l’ancien ministre, le comte Popinot, chez
Monistrol, un des illustres et audacieux
marchands du nouveau boulevard Beaumarchais,
dont parlait naguère Pons à la présidente, et dont
le narquois enthousiasme fait renchérir de jour en
jour les curiosités, qui, disent-ils, deviennent si
rares qu’on n’en trouve plus.
– Mon cher Pons, pourquoi ne vous voit-on
plus ? Vous nous manquez beaucoup, et madame
Popinot ne sait que penser de cet abandon.
– Monsieur le comte, répondit le bonhomme,
on m’a fait comprendre dans une maison, chez un
parent, qu’à mon âge on est de trop dans le
monde. On ne m’a jamais reçu avec beaucoup
d’égards, mais du moins on ne m’avait pas
encore insulté. Je n’ai jamais demandé rien à
personne, dit-il avec la fierté de l’artiste. En
retour de quelques politesses, je me rendais
souvent utile à ceux qui m’accueillaient ; mais il
paraît que je me suis trompé, je serais taillable et
corvéable à merci pour l’honneur que je recevais
en allant dîner chez mes amis, chez mes parents...
Eh bien ! j’ai donné ma démission de piqueassiette. Chez moi je trouve tous les jours ce
qu’aucune table ne m’a offert, un véritable ami !
Ces paroles, empreintes de l’amertume que le
vieil artiste avait encore la faculté d’y mettre par
le geste et par l’accent, frappèrent tellement le
pair de France, qu’il prit le digne musicien à part.
– Ah çà, mon vieil ami, que vous est-il arrivé ?
Ne pouvez-vous me confier ce qui vous a blessé ?
Vous me permettrez de vous faire observer que,
chez moi, vous devez avoir trouvé des égards...
– Vous êtes la seule exception que je fasse, dit
le bonhomme. D’ailleurs, vous êtes un grand
seigneur, un homme d’État, et vos préoccupations
excuseraient tout, au besoin.
Pons, soumis à l’adresse diplomatique
conquise par Popinot dans le maniement des
hommes et des affaires, finit par raconter ses
infortunes chez le président de Marville. Popinot
épousa si vivement les griefs de la victime, qu’il
en parla chez lui tout aussitôt à madame Popinot,
excellente et digne femme, qui fit des
représentations à la présidente aussitôt qu’elle la
rencontra. L’ancien ministre ayant, de son côté,
dit quelques mots à ce sujet au président, il y eut
une explication en famille chez les Camusot de
Marville. Quoique Camusot ne fût pas tout à fait
le maître chez lui, sa remontrance était trop
fondée en droit et en fait, pour que sa femme et
sa fille n’en reconnussent pas la vérité ; toutes les
deux, elles s’humilièrent et rejetèrent la faute sur
les domestiques. Les gens, mandés et
gourmandés, n’obtinrent leur pardon que par des
aveux complets, qui démontrèrent au président
combien le Cousin Pons avait raison en restant
chez soi. Comme les maîtres de maison dominés
par leurs femmes, le président déploya toute sa
majesté maritale et judiciaire, en déclarant à ses
gens qu’ils seraient chassés, et qu’ils perdraient
ainsi tous les avantages que leurs longs services
pouvaient leur valoir chez lui, si, désormais, son
cousin Pons et tous ceux qui lui faisaient
l’honneur de venir chez lui n’étaient pas traités
comme lui-même. Cette parole fit sourire
Madeleine.
– Vous n’avez même, dit le président, qu’une
chance de salut, c’est de désarmer mon cousin
par des excuses. Allez lui dire que votre maintien
ici dépend entièrement de lui, car je vous renvoie
tous, s’il ne vous pardonne.
Le lendemain, le président partit d’assez
bonne heure pour pouvoir faire une visite à son
cousin avant l’audience. Ce fut un événement que
l’apparition de monsieur le président de Marville
annoncé par madame Cibot. Pons, qui recevait
cet honneur pour la première fois de sa vie,
pressentit une réparation.
– Mon cher cousin, dit le président après les
compliments d’usage, j’ai fini par savoir la cause
de votre retraite. Votre conduite augmente, si
c’est possible, l’estime que j’ai pour vous. Je ne
vous dirai qu’un mot à cet égard. Mes
domestiques sont tous renvoyés. Ma femme et ma
fille sont au désespoir ; elles veulent vous voir,
pour s’expliquer avec vous. En ceci, mon cousin,
il y a un innocent, et c’est un vieux juge ; ne me
punissez donc pas pour l’escapade d’une petite
fille étourdie qui voulait dîner chez les Popinot,
surtout quand je viens vous demander la paix, en
reconnaissant que tous les torts sont de notre
côté... Une amitié de trente-six ans, en la
supposant altérée, a bien encore quelques droits.
Voyons ?.. signez la paix en venant dîner avec
nous ce soir...
Pons s’embrouilla dans une diffuse réponse, et
finit en faisant observer à son cousin qu’il
assistait le soir aux fiançailles d’un musicien de
son orchestre, qui jetait la flûte aux orties pour
devenir banquier.
– Eh bien ! demain.
– Mon cousin, madame la comtesse Popinot
m’a fait l’honneur de m’inviter par une lettre
d’une amabilité...
– Après-demain donc... reprit le président.
– Après-demain, l’associé de ma première
flûte, un Allemand, un monsieur Brunner rend
aux fiancés la politesse qu’il reçoit d’eux
aujourd’hui...
– Vous êtes bien assez aimable pour qu’on se
dispute ainsi le plaisir de vous recevoir, dit le
président. Eh bien ! dimanche prochain ! à
huitaine... comme on dit au Palais.
– Mais nous dînons chez un monsieur Graff, le
beau-père de la flûte...
– Eh bien ! à samedi ! D’ici là, vous aurez eu
le temps de rassurer une petite fille qui a déjà
versé des larmes sur sa faute. Dieu ne demande
que le repentir, serez-vous plus exigeant que le
Père Éternel avec cette pauvre petite Cécile ?...
Pons, pris par ses côtés faibles, se rejeta dans
des formules plus que polies, et reconduisit le
président jusque sur le palier. Une heure après,
les gens du président arrivèrent chez le
bonhomme Pons ; ils se montrèrent ce que sont
les domestiques, lâches et patelins : ils
pleurèrent ! Madeleine prit à part monsieur Pons,
et se jeta résolument à ses pieds.
– C’est moi, monsieur, qui ai tout fait, et
monsieur sait bien que je l’aime, dit-elle en
fondant en larmes. C’est à la vengeance, qui me
bouillait dans le sang, que monsieur doit s’en
prendre de toute cette malheureuse affaire. Nous
perdrons nos viagers !... Monsieur, j’étais folle, et
je ne voudrais pas que mes camarades
souffrissent de ma folie... Je vois bien,
maintenant, que le sort ne m’a pas faite pour être
à monsieur. Je me suis raisonnée, j’ai eu trop
d’ambition, mais je vous aime toujours,
monsieur. Pendant dix ans je n’ai pensé qu’au
bonheur de faire le vôtre et de soigner tout ici.
Quelle belle destinée !... Oh ! si monsieur savait
combien je l’aime ! Mais monsieur a dû s’en
apercevoir à toutes mes méchancetés. Si je
mourais demain, qu’est-ce qu’on trouverait ?... un
testament en votre faveur, monsieur... Oui,
monsieur, dans ma malle, sous mes bijoux !
En faisant mouvoir cette corde, Madeleine
livra le vieux garçon aux jouissances d’amourpropre que causera toujours une passion inspirée,
quand même elle déplaît. Après avoir pardonné
noblement à Madeleine, il reçut tout le monde à
merci en disant qu’il parlerait à sa cousine la
présidente pour obtenir que tous les gens
restassent chez elle. Pons se vit avec un plaisir
ineffable rétabli dans toutes ses jouissances
habituelles, sans avoir commis de lâcheté. Le
monde était venu vers lui, la dignité de son
caractère allait y gagner ; mais en expliquant son
triomphe à son ami Schmucke, il eut la douleur
de le voir triste, et plein de doutes inexprimés.
Néanmoins, à l’aspect du changement subit qui
eut lieu dans la physionomie de Pons, le bon
Allemand finit par se réjouir en immolant le
bonheur qu’il avait goûté de posséder pendant
près de quatre mois son ami tout entier. Les
maladies morales ont sur les maladies physiques
un avantage immense, elles guérissent
instantanément, par l’accomplissement du désir
qui les cause, comme elles naissent par la
privation : Pons, dans cette matinée, ne fut plus le
même homme. Le vieillard triste, moribond, fit
place au Pons satisfait, qui naguère apportait à la
présidente l’éventail de la marquise de
Pompadour. Mais Schmucke tomba dans des
rêveries profondes sur ce phénomène sans le
comprendre, car le stoïcisme vrai ne s’expliquera
jamais la courtisanerie française. Pons était un
vrai Français de l’Empire, en qui la galanterie du
dernier siècle s’unissait au dévouement pour la
femme, tant célébré dans les romances de
Partant pour la Syrie, etc. Schmucke enterra son
chagrin dans son cœur sous les fleurs de sa
philosophie allemande ; mais en huit jours il
devint jaune et madame Cibot usa d’artifices pour
introduire le médecin du quartier auprès de
Schmucke. Ce médecin craignit un ictère, et il
laissa madame Cibot foudroyée par ce mot savant
dont l’explication est jaunisse !
Pour la première fois peut-être, les deux amis
allaient dîner ensemble en ville, mais, pour
Schmucke, c’était faire une excursion en
Allemagne. En effet, Johann Graff, le maître de
l’hôtel du Rhin, et sa fille Émilie, Wolfgang
Graff, le tailleur et sa femme, Fritz Brunner et
Wilhem Schwab étaient Allemands. Pons et le
notaire se trouvaient les seuls Français admis au
banquet. Les tailleurs qui possédaient un
magnifique hôtel situé rue de Richelieu, entre la
rue Neuve-des-Petits-Champs et la rue Villedot,
avaient élevé leur nièce, dont le père craignit
avec raison le contact des gens de toute espèce
qui viennent dans un hôtel. Ces dignes tailleurs,
qui aimaient cette enfant comme si c’eût été leur
fille, donnaient le rez-de-chaussée au jeune
ménage. Là devait s’établir la maison de Banque
Brunner, Schwab et compagnie. Comme ces
arrangements dataient d’un mois environ, temps
voulu pour recueillir l’héritage dévolu à Brunner,
auteur de toute cette félicité, l’appartement des
futurs époux avait été richement mis à neuf et
meublé par le fameux tailleur. Les bureaux de la
maison de Banque étaient ménagés dans l’aile qui
réunissait une magnifique maison de produit bâtie
sur la rue à l’ancien hôtel sis entre cour et jardin.
En allant de la rue de Normandie à la rue
Richelieu, Pons obtint du distrait Schmucke les
détails de cette nouvelle histoire de l’enfant
prodigue, pour qui la Mort avait tué l’aubergiste
gras. Pons, fraîchement réconcilié avec ses plus
proches parents, fut aussitôt atteint du désir de
marier Fritz Brunner avec Cécile de Marville. Le
hasard voulut que le notaire des frères Graff fût
précisément le gendre et le successeur de Cardot,
ancien second premier clerc de l’Étude, chez qui
dînait souvent Pons.
– Ah ! c’est vous, monsieur Berthier, dit le
vieux musicien en tendant la main à son examphitryon.
– Et pourquoi ne nous faites-vous plus le
plaisir de venir dîner chez nous ? demanda le
notaire. Ma femme était inquiète de vous. Nous
vous avons vu à la première représentation de la
FIANCÉE DU DIABLE, et notre inquiétude est
devenue de la curiosité.
– Les vieillards sont susceptibles, répondit le
bonhomme, ils ont le tort d’être d’un siècle en
retard ; mais qu’y faire ?... c’est bien assez d’en
représenter un, ils ne peuvent pas être de celui qui
les voit mourir.
– Ah ! dit le notaire d’un air fin, on ne court
pas deux siècles à la fois.
– Ah çà ! demanda le bonhomme en attirant le
jeune notaire dans un coin, pourquoi ne mariezvous pas ma cousine Cécile de Marville ?...
– Ah ! pourquoi... reprit le notaire. Dans ce
siècle, où le luxe a pénétré jusque dans les loges
de concierge, les jeunes gens hésitent à joindre
leur sort à celui de la fille d’un président à la
Cour royale de Paris, quand on ne lui constitue
que cent mille francs de dot. On ne connaît pas
encore de femme qui ne coûte à son mari que
trois mille francs par an, dans la classe où sera
placé le mari de mademoiselle de Marville. Les
intérêts d’une semblable dot peuvent donc à
peine solder les dépenses de toilette d’une future
épouse. Un garçon, doué de quinze à vingt mille
francs de rente, demeure dans un joli entresol, le
monde ne lui demande aucun tapage, il peut
n’avoir qu’un seul domestique, il applique tous
ses revenus à ses plaisirs, il n’a d’autre décorum à
garder que celui dont se charge son tailleur.
Caressé par toutes les mères prévoyantes, il est
un des rois de la fashion parisienne. Au contraire,
une femme exige une maison montée, elle prend
la voiture pour elle ; si elle va au spectacle, elle
veut une loge, là où le garçon ne payait que sa
stalle ; enfin elle devient toute la représentation
de la fortune que le garçon représentait naguère à
lui seul. Supposez aux époux trente mille francs
de rente ? dans le monde actuel, le garçon riche
devient un pauvre diable qui regarde au prix
d’une course à Chantilly. Introduisez des
enfants ?... la gêne se déclare. Comme monsieur
et madame de Marville commencent à peine la
cinquantaine, les espérances ont quinze ou vingt
ans d’échéance ; aucun garçon ne se soucie de les
garder si longtemps en portefeuille ; le calcul
gangrène si bien le cœur des étourdis qui dansent
la polka chez Mabille avec des lorettes, que tous
les jeunes gens à marier étudient les deux faces
de ce problème sans avoir besoin de nous pour le
leur expliquer. Entre nous, mademoiselle de
Marville laisse à ses prétendus le cœur assez
tranquille pour que la tête soit à sa place, et ils se
livrent tous à ces réflexions anti-matrimoniales.
Si quelque jeune homme, jouissant de sa raison et
de vingt mille francs de rente, se dessine in petto
un programme d’alliance pour satisfaire à
d’ambitieuses pensées, mademoiselle de Marville
y répond fort peu...
– Et pourquoi ? demanda le musicien
stupéfait.
– Ah !... répondit le notaire, aujourd’hui,
presque tous ces garçons, fussent-ils laids comme
nous deux, mon cher Pons, ont l’impertinence de
vouloir une dot de six cent mille francs, des filles
de grande maison, très belles, très spirituelles,
très bien élevées, sans tare, parfaites.
– Ma cousine se mariera donc difficilement ?
– Elle restera fille, tant que le père et la mère
ne se décideront pas à lui donner Marville en
dot ; et, s’ils l’avaient voulu, elle serait déjà la
vicomtesse Popinot... Mais voici monsieur
Brunner, nous allons lire l’acte de société de la
maison Brunner et le contrat de mariage.
Une fois les présentations et les compliments
faits, Pons, engagé par les parents à signer au
contrat, entendit la lecture des actes, et, vers cinq
heures et demie, on passa dans la salle à manger.
Le dîner fut un de ces repas somptueux comme
en donnent les négociants quand ils font trêve aux
affaires, et qui d’ailleurs attestait les relations de
Graff, le maître de l’hôtel du Rhin, avec les
premiers fournisseurs de Paris. Jamais Pons ni
Schmucke n’avaient connu pareille chère. Il y eut
des plats à ravir la pensée !... des nouilles d’une
délicatesse inédite, des éperlans d’une friture
incomparable, un ferra de Genève à la vraie sauce
génevoise, et une crème pour plum-pudding à
étonner le fameux docteur qui l’a, dit-on,
inventée à Londres. On sortit de table à dix
heures du soir. Ce qui s’était bu de vin du Rhin et
de vins français étonnerait des dandies, car on ne
sait pas tout ce que les Allemands peuvent
absorber de liquides en restant calmes et
tranquilles. Il faut dîner en Allemagne et voir les
bouteilles se succédant les unes aux autres
comme le flot succède au flot sur une belle plage
de la Méditerranée, et disparaissant comme si les
Allemands avaient la puissance absorbante de
l’éponge et du sable ; mais harmonieusement,
sans le tapage français ; le discours reste sage
comme l’improvisation d’un usurier, les visages
rougissent comme ceux des fiancées peintes dans
les fresques de Cornélius ou de Schnorr, c’est-àdire imperceptiblement, et les souvenirs
s’épanchent comme la fumée des pipes, avec
lenteur.
Vers dix heures et demie, Pons et Schmucke
se trouvèrent sur un banc dans le jardin, chacun à
côté de l’ancienne flûte, sans trop savoir qui les
avait amenés à s’expliquer leurs caractères, leurs
opinions et leurs malheurs. Au milieu de ce potpourri de confidences, Wilhem parla de son désir
de marier Fritz, mais avec une force, avec une
éloquence vineuse.
– Que dites-vous de ce programme pour votre
ami Brunner ? s’écria Pons à l’oreille de
Wilhem : une jeune personne charmante,
raisonnable, vingt-quatre ans, appartenant à une
famille de la plus haute distinction, le père
occupe une des places les plus élevées de la
magistrature, il y a cent mille francs de dot, et des
espérances pour un million.
– Attendez ! répondit Schwab, je vais en parler
à l’instant à Fritz.
Et les deux musiciens virent Brunner et son
ami tournant dans le jardin, passant et repassant
sous leurs yeux, l’un écoutant l’autre
alternativement. Pons, dont la tête était un peu
lourde et qui, sans être absolument ivre, avait
autant de légèreté dans les idées que de pesanteur
dans leur enveloppe, observa Fritz Brunner à
travers ce nuage diaphane que cause le vin, et
voulut voir sur cette physionomie des aspirations
vers le bonheur de la famille. Schwab présenta
bientôt à monsieur Pons, son ami, son associé,
lequel remercia beaucoup le vieillard de la peine
qu’il daignait prendre. Une conversation
s’engagea, dans laquelle Schmucke et Pons, ces
deux célibataires, exaltèrent le mariage, et se
permirent, sans y entendre malice, ce calembour :
« que c’était la fin de l’homme. » Quand on servit
des glaces, du thé, du punch et des gâteaux dans
le futur appartement des futurs époux, l’hilarité
fut au comble parmi ces estimables négociants,
presque tous gris, en apprenant que le
commanditaire de la maison de banque allait
imiter son associé.
Schmucke et Pons à deux heures du matin,
rentrèrent chez eux par les boulevards, en
philosophant à perte de raison sur l’arrangement
musical des choses en ce bas monde.
Le lendemain, Pons alla chez sa cousine la
présidente, en proie à la joie profonde de rendre
le bien pour le mal. Pauvre chère belle âme !...
Certainement il atteignit au sublime, et tout le
monde en conviendra, car nous sommes dans un
siècle où l’on donne le prix Montyon à ceux qui
font leur devoir, en suivant les préceptes de
l’Évangile. – Ah ! ils auront d’immenses
obligations à leur pique-assiette, se disait-il en
tournant la rue de Choiseul.
Un homme moins absorbé que Pons dans son
contentement, un homme du monde, un homme
défiant eût observé la présidente et sa fille en
revenant dans cette maison ; mais ce pauvre
musicien était un enfant, un artiste plein de
naïveté, ne croyant qu’au bien moral comme il
croyait au beau dans les arts ; il fut enchanté des
caresses que lui firent Cécile et la présidente. Ce
bonhomme qui, depuis douze ans, voyait jouer le
vaudeville, le drame et la comédie sous ses yeux,
ne reconnut pas les grimaces de la comédie
sociale sur lesquelles sans doute il était blasé.
Ceux qui hantent le monde parisien et qui ont
compris la sécheresse d’âme et de corps de la
présidente, ardente seulement aux honneurs et
enragée d’être vertueuse, sa fausse dévotion et la
hauteur de caractère d’une femme habituée à
commander chez elle, peuvent imaginer quelle
haine cachée elle portait au cousin de son mari,
depuis le tort qu’elle s’était donné. Toutes les
démonstrations de la présidente et de sa fille
furent donc doublées d’un formidable désir de
vengeance, évidemment ajournée. Pour la
première fois de sa vie, Amélie avait eu tort visà-vis du mari qu’elle régentait. Enfin elle devait
se montrer affectueuse pour l’auteur de sa
défaite !... Il n’y a d’analogue à cette situation
que certaines hypocrisies qui durent des années
dans le sacré collège des cardinaux ou dans les
chapitres des chefs d’ordres religieux. À trois
heures, au moment où le président revint du
Palais, Pons avait à peine fini de raconter les
incidents merveilleux de sa connaissance avec
monsieur Frédéric Brunner, et le repas de la
veille qui n’avait fini que le matin, et tout ce qui
concernait ledit Frédéric Brunner. Cécile était
allée droit au fait, en s’enquérant de la manière
dont s’habillait Frédéric Brunner, de la taille, de
la tournure, de la couleur des cheveux et des
yeux, et lorsqu’elle eut conjecturé que Frédéric
avait l’air distingué, elle admira la générosité de
son caractère.
– Donner cinq cent mille francs à son
compagnon d’infortune ! oh ! maman, j’aurai
voiture et loge aux Italiens.
Et Cécile devint presque jolie en pensant à la
réalisation de toutes les prétentions de sa mère
pour elle, et à l’accomplissement des espérances
dont elle désespérait.
Quant à la présidente, elle dit ce seul mot : –
Chère petite fillette, tu peux être mariée dans
quinze jours.
Toutes les mères appellent leurs filles qui ont
vingt-trois ans, des fillettes !
– Néanmoins, dit le président, encore faut-il le
temps de prendre des renseignements, jamais je
ne donnerai ma fille au premier venu...
– Quant aux renseignements, c’est chez
Berthier que se sont faits les actes, répondit le
vieil artiste. Quant au jeune homme, ma chère
cousine, vous savez ce que vous m’avez dit ! Eh
bien, il a quarante ans passés, la moitié de la tête
est sans cheveux, il veut trouver dans la famille
un port contre les orages, je ne l’en ai pas
détourné ; tous les goûts sont dans la nature...
– Raison de plus pour voir monsieur Frédéric
Brunner, répliqua le président. Je ne veux pas
donner ma fille à quelque valétudinaire.
– Eh bien ! ma cousine, vous allez juger de
mon prétendu, dans cinq jours, si vous voulez ;
car, dans vos idées, une entrevue suffirait...
Cécile et la présidente firent un geste
d’enchantement.
– Frédéric, qui est un amateur très distingué,
m’a prié de lui laisser voir en détail ma petite
collection, reprit le cousin Pons. Vous n’avez
jamais vu mes tableaux, mes curiosités, venez,
dit-il à ses deux parentes, vous serez là comme
des dames amenées par mon ami Schmucke, et
vous ferez connaissance avec le futur, sans être
compromises. Frédéric peut parfaitement ignorer
qui vous êtes.
– À merveille ! s’écria le président.
On peut deviner les égards qui furent
prodigués au parasite jadis dédaigné. Le pauvre
homme fut, ce jour-là, le cousin de la présidente.
L’heureuse mère, noyant sa haine dans les flots
de sa joie, trouva des regards, des sourires, des
paroles qui mirent le bonhomme en extase à
cause du bien qu’il faisait, et à cause de l’avenir
qu’il entrevoyait. Ne devait-il pas trouver dans
les maisons Brunner, Schwab, Graff, des dîners
semblables à celui de la signature du contrat ? Il
apercevait une vie de cocagne et une suite
merveilleuse de plats couverts ! de surprises
gastronomiques, de vins exquis !
– Si notre cousin Pons nous fait faire une
pareille affaire, dit le président à sa femme quand
Pons fut parti, nous devons lui constituer une
rente équivalente à ses appointements de chef
d’orchestre.
– Certainement, dit la présidente.
Cécile fut chargée, dans le cas où elle agréerait
le jeune homme, de faire accepter cette ignoble
munificence au vieux musicien.
Le lendemain, le président, désireux d’avoir
des preuves authentiques de la fortune de
monsieur Frédéric Brunner, alla chez le notaire.
Berthier, prévenu par la présidente, avait fait
venir son nouveau client, le banquier Schwab,
l’ex-flûte. Ébloui d’une pareille alliance pour son
ami (on sait combien les Allemands respectent
les distinctions sociales ! en Allemagne, une
femme est madame la générale, madame la
conseillère, madame l’avocate), Schwab fut
coulant comme un collectionneur qui croit
fourber un marchand.
– Avant tout, dit le père de Cécile à Schwab,
comme je donnerai par contrat ma terre de
Marville à ma fille, je désirerais la marier sous le
régime dotal. Monsieur Brunner placerait alors
un million en terres pour augmenter Marville, en
constituant un immeuble dotal qui mettrait
l’avenir de ma fille et celui de ses enfants à l’abri
des chances de la Banque.
Berthier se caressa le menton en pensant : – Il
va bien, monsieur le président.
Schwab, après s’être fait expliquer l’effet du
régime dotal, se porta fort pour son ami. Cette
clause accomplissait le vœu qu’il avait entendu
former à Fritz de trouver une combinaison qui
l’empêchât jamais de retomber dans la misère.
– Il se trouve en ce moment pour douze cent
mille francs de fermes et d’herbages à vendre, dit
le président.
– Un million en actions de la Banque suffira
bien, dit Schwab, pour garantir le compte de
notre maison à la Banque, Fritz ne veut pas
mettre plus de deux millions dans les affaires, il
fera ce que vous demandez, monsieur le
président.
Le président rendit ses deux femmes presque
folles en leur apprenant ces nouvelles. Jamais
capture si riche ne s’était montrée si complaisante
au filet conjugal.
– Tu seras madame Brunner de Marville, dit le
père à sa fille, car j’obtiendrai pour ton mari la
permission de joindre ce nom au sien, et plus tard
il aura des lettres de naturalité. Si je deviens pair
de France, il me succédera !
La présidente employa cinq jours à apprêter sa
fille. Le jour de l’entrevue, elle habilla Cécile
elle-même, elle l’équipa de ses mains avec le soin
que l’amiral de la flotte bleue mit à armer le
yacht de plaisance de la reine d’Angleterre quand
elle partit pour son voyage d’Allemagne.
De leur côté, Pons et Schwab nettoyèrent,
époussetèrent le musée de Pons, l’appartement,
les meubles, avec l’agilité de matelots brossant
un vaisseau d’amiral. Pas un grain de poussière
dans les bois sculptés. Tous les cuivres
reluisaient. Les glaces des pastels laissaient voir
nettement les œuvres de Latour, de Greuze et de
Liautard, l’illustre auteur de la Chocolatière, le
miracle de cette peinture, hélas ! si passagère.
L’inimitable émail des bronzes florentins
chatoyait. Les vitraux coloriés resplendissaient de
leurs fines couleurs. Tout brillait dans sa forme et
jetait sa phrase à l’âme dans ce concert de chefsd’œuvre organisé par deux musiciens aussi poètes
l’un que l’autre.
Assez habiles pour éviter les difficultés d’une
entrée en scène, les femmes vinrent les
premières, elles voulaient être sur leur terrain.
Pons présenta son ami Schmucke à ses parentes,
auxquelles il parut être un idiot. Occupées
comme elles l’étaient d’un fiancé quatre fois
millionnaire, les deux ignorantes prêtèrent une
attention médiocre aux démonstrations artistiques
du bonhomme Pons. Elles regardaient d’un œil
indifférent les émaux de Petitot espacés dans les
champs en velours rouge de trois cadres
merveilleux. Les fleurs de Van Huysum, de
David de Heim, les insectes d’Abraham Mignon,
les Van Eyck, les Albert Durer, les vrais Cranach,
le Giorgione, le Sébastien del Piombo,
Backuysen, Hobbéma, Géricault, les raretés de la
peinture, rien ne piquait leur curiosité, car elles
attendaient le soleil qui devait éclairer ces
richesses ; néanmoins, elles furent surprises de la
beauté de quelques bijoux étrusques et de la
valeur réelle des tabatières. Elles s’extasiaient par
complaisance en tenant à la main des bronzes
florentins, quand madame Cibot annonça
monsieur Brunner ! Elles ne se retournèrent point
et profitèrent d’une superbe glace de Venise
encadrée dans de monstrueux morceaux d’ébène
sculptés, pour examiner le phénix des prétendus.
Frédéric, prévenu par Wilhem, avait massé le
peu de cheveux qui lui restait. Il portait un joli
pantalon d’une nuance douce quoique sombre, un
gilet de soie d’une élégance suprême et d’une
coupe neuve, une chemise à points à jour d’une
toile faite à la main par une Frisonne, une cravate
bleue à filets blancs. La chaîne de sa montre
sortait de chez Florent et Chanor, ainsi que la
pomme de sa canne. Quant à l’habit, le père Graff
l’avait taillé lui-même dans le plus beau drap.
Des gants de Suède annonçaient l’homme qui
avait déjà mangé la fortune de sa mère. On aurait
deviné le petit coupé bas, à deux chevaux, du
banquier en voyant miroiter ses bottes vernies, si
l’oreille des deux commères n’en avait entendu
déjà le roulement dans la rue de Normandie.
Quand le débauché de vingt ans est la
chrysalide d’un banquier, il éclôt à quarante ans
un observateur, d’autant plus fin, que Brunner
avait compris tout le parti qu’un Allemand peut
tirer de sa naïveté. Il eut, pour cette matinée, l’air
rêveur d’un homme qui se trouve entre la vie de
famille à prendre et les dissipations de la vie de
garçon à continuer. Chez un Allemand francisé,
cette physionomie parut à Cécile le superlatif du
romanesque. Elle vit un Werther dans l’enfant
des Virlaz. Quelle est la jeune fille qui ne se
permet pas un petit roman dans l’histoire de son
mariage ? Cécile se regarda comme la plus
heureuse des femmes, quand Brunner, à l’aspect
des magnifiques œuvres collectionnées pendant
quarante ans de patience, s’enthousiasma, les
estima, pour la première fois, à leur valeur, à la
grande satisfaction de Pons. – C’est un poète ! se
dit mademoiselle de Marville, il voit là des
millions. Un poète est un homme qui ne compte
pas, qui laisse sa femme maîtresse des capitaux,
un homme facile à mener et qu’on occupe de
niaiseries.
Chaque carreau des deux croisées de la
chambre du bonhomme était un vitrail suisse
colorié, dont le moindre valait mille francs, et il
comptait seize de ces chefs-d’œuvre à la
recherche desquels voyagent aujourd’hui les
amateurs. En 1815, ces vitraux se vendaient entre
six et dix francs. Le prix des soixante tableaux
qui composaient cette divine collection, chefsd’œuvre purs, sans un repeint, authentiques, ne
pouvait être connu qu’à la chaleur des enchères.
Autour de chaque tableau s’épanouissait un cadre
d’une immense valeur, et l’on en voyait de toutes
les façons : le cadre vénitien avec ses gros
ornements semblables à ceux de la vaisselle
actuelle des Anglais, le cadre romain si
remarquable par ce que les artistes appellent le
fla-fla ! le cadre espagnol à rinceaux hardis, les
cadres flamands et allemands avec leurs naïfs
personnages, le cadre d’écaille incrusté d’étain,
de cuivre, de nacre, d’ivoire ; le cadre en ébène,
le cadre en buis, le cadre en cuivre, le cadre
Louis XIII, Louis XIV, Louis XV et Louis XVI,
enfin une collection unique des plus beaux
modèles. Pons, plus heureux que les
conservateurs des Trésors de Dresde et de
Vienne, possédait un cadre du fameux
Brustolone, le Michel-Ange du bois.
Naturellement mademoiselle de Marville
demanda des explications à chaque curiosité
nouvelle. Elle se fit initier à la connaissance de
ces merveilles par Brunner. Elle fut si naïve dans
ses exclamations, elle parut si heureuse
d’apprendre de Frédéric la valeur, la beauté d’une
peinture, d’une sculpture, d’un bronze, que
l’Allemand dégela : sa figure devint jeune. Enfin,
de part et d’autre, on alla plus loin qu’on ne le
voulait dans cette première rencontre, toujours
due au hasard.
Cette séance dura trois heures. Brunner offrit
la main à Cécile pour descendre l’escalier. En
descendant les marches avec une sage lenteur,
Cécile, qui causait toujours beaux-arts, fut
étonnée de l’admiration de son prétendu pour les
brimborions de son cousin Pons.
– Vous croyez donc que tout ce que nous
venons de voir vaut beaucoup d’argent ?
– Eh ! mademoiselle, si monsieur votre cousin
voulait me vendre sa collection, j’en donnerais ce
soir huit cent mille francs, et je ne ferais pas une
mauvaise affaire. Les soixante tableaux
monteraient seuls à une somme plus forte en
vente publique.
– Je le crois, puisque vous me le dites,
répondit-elle, et il faut bien que cela soit, car
c’est ce dont vous vous êtes le plus occupé.
– Oh ! mademoiselle !... s’écria Brunner. Pour
toute réponse à ce reproche, je vais demander à
madame votre mère la permission de me
présenter chez elle pour avoir le bonheur de vous
revoir.
– Est-elle spirituelle, ma fillette ! pensa la
présidente qui marchait sur les talons de sa fille. –
Ce sera avec le plus grand plaisir, monsieur,
ajouta-t-elle à haute voix. J’espère que vous
viendrez avec notre cousin Pons à l’heure du
dîner ; monsieur le président sera charmé de faire
votre connaissance... – Merci, cousin. Elle pressa
le bras de Pons d’une façon tellement
significative, que la phrase sacramentelle :
« C’est entre nous à la vie à la mort ! » n’eût pas
été si forte. Elle embrassa Pons par l’œillade qui
accompagna ce : « Merci, cousin. »
Après avoir mis la jeune personne en voiture,
et quand le coupé de remise eut disparu dans la
rue Charlot, Brunner parla bric-à-brac à Pons qui
parlait mariage.
– Ainsi, vous ne voyez pas d’obstacle ?... dit
Pons.
– Ah ! répliqua Brunner ; la petite est
insignifiante, la mère est un peu pincée... nous
verrons.
– Une belle fortune à venir, fit observer Pons.
Plus d’un million...
– À lundi ! répéta le millionnaire. Si vous
vouliez vendre votre collection de tableaux, j’en
donnerais bien cinq à six cent mille francs...
– Ah ! s’écria le bonhomme qui ne se savait
pas si riche ; mais je ne pourrais pas me séparer
de ce qui fait mon bonheur... Je ne vendrais ma
collection que livrable après ma mort.
– Eh bien ! nous verrons...
– Voilà deux affaires en train, dit le
collectionneur qui ne pensait qu’au mariage.
Brunner salua Pons et disparut, emporté par
son brillant équipage. Pons regarda fuir le petit
coupé sans faire attention à Rémonencq qui
fumait sa pipe sur le pas de la porte.
Le soir même, chez son beau-père que la
présidente de Marville alla consulter, elle trouva
la famille Popinot. Dans son désir de satisfaire
une petite vengeance bien naturelle au cœur des
mères, quand elles n’ont pas réussi à capturer un
fils de famille, madame de Marville fit entendre
que Cécile faisait un mariage superbe. – Qui
Cécile épouse-t-elle donc ? fut une demande qui
courut sur toutes les lèvres. Et alors, sans croire
trahir ses secrets, la présidente dit tant de petits
mots, fit tant de confidences à l’oreille,
confirmées par madame Berthier d’ailleurs, que
voici ce qui se disait le lendemain dans l’empyrée
bourgeois où Pons accomplissait ses évolutions
gastronomiques.
Cécile de Marville se marie avec un jeune
Allemand qui se fait banquier par humanité, car il
est riche de quatre millions ; c’est un héros de
roman, un vrai Werther, charmant, un bon cœur,
ayant fait ses folies, qui s’est épris de Cécile à en
perdre la tête, c’est un amour à première vue, et
d’autant plus sûr, que Cécile avait pour rivales
toutes les madones peintes de Pons, etc. etc.
Le surlendemain, quelques personnes vinrent
complimenter la présidente uniquement pour
savoir si la dent d’or existait, et la présidente fit
ces variations admirables que les mères pourront
consulter, comme autrefois on consultait le
parfait secrétaire.
– Un mariage n’est fait, disait-elle à madame
Chiffreville, que quand on revient de la Mairie et
de l’Église, et nous n’en sommes encore qu’à des
entrevues ; aussi compté-je assez sur votre amitié
pour ne pas parler de nos espérances...
– Vous êtes bien heureuse, madame la
présidente, les mariages se concluent aujourd’hui
bien difficilement.
– Que voulez-vous ? C’est un hasard ; mais les
mariages se font souvent ainsi.
– Eh bien ! vous mariez donc Cécile ? disait
madame Cardot.
– Oui, répondait la présidente en comprenant
la malice du donc. Nous étions exigeants, c’est ce
qui retardait l’établissement de Cécile. Mais nous
trouvons tout : fortune, amabilité, bon caractère,
et un joli homme. Ma chère petite fille méritait
bien cela d’ailleurs. Monsieur Brunner est un
charmant garçon, plein de distinction ; il aime le
luxe, il connaît la vie, il est fou de Cécile, il
l’aime sincèrement ; et, malgré ses trois ou quatre
millions, Cécile l’accepte... Nous n’avions pas de
prétentions si élevées, mais... – Les avantages ne
gâtent rien...
– Ce n’est pas tant la fortune que l’affection
inspirée par ma fille qui nous décide, disait la
présidente à madame Lebas. Monsieur Brunner
est si pressé, qu’il veut que le mariage se fasse
dans les délais légaux.
– C’est un étranger...
– Oui, madame ; mais j’avoue que je suis bien
heureuse. Non, ce n’est pas un gendre, c’est un
fils que j’aurai. Monsieur Brunner est d’une
délicatesse vraiment séduisante. On n’imagine
pas l’empressement qu’il a mis à se marier sous
le régime dotal... C’est une grande sécurité pour
les familles. Il achète pour douze cent mille
francs d’herbages qui seront réunis un jour à
Marville.
Le lendemain, c’était d’autres variations sur le
même thème. Ainsi, monsieur Brunner était un
grand seigneur, faisant tout en grand seigneur ; il
ne comptait pas ; et, si monsieur de Marville
pouvait obtenir des lettres de grande naturalité (le
ministère lui devait bien un petit bout de loi), le
gendre deviendrait pair de France. On ne
connaissait pas la fortune de monsieur Brunner, il
avait les plus beaux chevaux et les plus beaux
équipages de Paris, etc.
Le plaisir que les Camusot prenaient à publier
leurs espérances, disait assez combien ce
triomphe était inespéré.
Aussitôt après l’entrevue chez le cousin Pons,
monsieur de Marville, poussé par sa femme,
décida le ministre de la justice, son premier
président et le procureur-général à dîner chez lui
le jour de la présentation du phénix des gendres.
Les trois grands personnages acceptèrent,
quoique invités à bref délai ; chacun d’eux
comprit le rôle que leur faisait jouer le père de
famille, et ils lui vinrent en aide avec plaisir. En
France on porte assez volontiers secours aux
mères de famille qui pêchent un gendre riche. Le
comte et la comtesse Popinot se prêtèrent
également à compléter le luxe de cette journée,
quoique cette invitation leur parût être de
mauvais goût. Il y eut en tout onze personnes. Le
grand-père de Cécile, le vieux Camusot et sa
femme ne pouvaient manquer à cette réunion,
destinée par la position des convives à engager
définitivement monsieur Brunner, annoncé,
comme on l’a vu, comme un des plus riches
capitalistes de l’Allemagne, un homme de goût (il
aimait la fillette), le futur rival des Nucingen, des
Keller, des du Tillet, etc.
– C’est notre jour, dit avec une simplicité fort
étudiée la présidente à celui qu’elle regardait
comme son gendre en lui nommant les convives,
nous n’avons que des intimes. D’abord, le père de
mon mari, qui, vous le savez, doit être promu pair
de France ; puis monsieur le comte et la comtesse
Popinot, dont le fils ne s’est pas trouvé assez
riche pour Cécile, et nous n’en sommes pas
moins bons amis, notre ministre de la justice,
notre premier président, notre procureur-général,
enfin nos amis... Nous serons obligés de dîner un
peu tard, à cause de la Chambre où la séance ne
finit jamais qu’à six heures.
Brunner regarda Pons d’une manière
significative, et Pons se frotta les mains, en
homme qui dit : – Voilà nos amis, mes amis !...
La présidente, en femme habile, eut quelque
chose de particulier à dire à son cousin, afin de
laisser Cécile un instant en tête-à-tête avec son
Werther. Cécile bavarda considérablement, et
s’arrangea pour que Frédéric aperçût un
dictionnaire allemand, une grammaire allemande,
un Gœthe qu’elle avait cachés.
– Ah ! vous apprenez l’allemand ? dit Brunner
en rougissant.
Il n’y a que les Françaises pour inventer ces
sortes de trappes.
– Oh ! dit-elle, êtes-vous méchant !... ce n’est
pas bien, monsieur, de fouiller ainsi dans mes
cachettes. Je veux lire Gœthe dans l’original,
répondit-elle. Et il y a deux ans que j’apprends
l’allemand.
– La grammaire est donc bien difficile à
comprendre, car il n’y a pas dix feuillets de
coupés... répondit naïvement Brunner.
Cécile, confuse, se retourna pour ne pas laisser
voir sa rougeur. Un Allemand ne résiste pas à ces
sortes de témoignages, il prit Cécile par la main,
la ramena tout interdite sous son regard, et la
regarda comme les fiancés se regardent dans les
romans d’Auguste Lafontaine, de pudique
mémoire.
– Vous êtes adorable ! dit-il.
Celle-ci fit un geste mutin qui signifiait : – Et
vous donc ! qui ne vous aimerait ? – Maman, ça
va bien ! dit-elle à l’oreille de sa mère qui revint
avec Pons.
L’aspect d’une famille pendant une soirée
pareille ne se décrit pas. Chacun était content de
voir une mère qui mettait la main sur un bon parti
pour sa fille. On félicitait par des mots à double
entente ou à double détente, et Brunner qui
feignait de ne rien comprendre, et Cécile qui
comprenait tout, et le président qui quêtait des
compliments. Tout le sang de Pons lui tinta dans
les oreilles, il crut voir tous les becs de gaz de la
rampe de son théâtre quand Cécile lui dit à voix
basse avec les plus ingénieux ménagements
l’intention de son père, relativement à une rente
viagère de douze cents francs que le vieil artiste
refusa positivement, en objectant la révélation
que Brunner lui avait faite de sa fortune
mobilière.
Le ministre, le premier président, le procureur
général, les Popinot, tous les gens affairés s’en
allèrent. Il ne resta bientôt plus que le vieux
monsieur Camusot, et Cardot, l’ancien notaire,
assisté de son gendre Berthier. Le bonhomme
Pons, se voyant en famille, remercia fort
maladroitement le président et la présidente de la
proposition que Cécile venait de lui faire. Les
gens de cœur sont ainsi, tout à leur premier
mouvement. Brunner, qui vit dans cette rente
offerte ainsi, comme une prime, fit sur lui-même
un retour israélite, et prit une attitude qui dénotait
la rêverie plus que froide du calculateur.
– Ma collection ou son prix appartiendra
toujours à votre famille, que j’en traite avec notre
ami Brunner ou que je la garde, disait Pons en
apprenant à la famille étonnée qu’il possédait de
si grandes valeurs.
Brunner observa le mouvement qui eut lieu
chez tous ces ignorants, en faveur d’un homme
qui passait d’un état taxé d’indigence à une
fortune, comme il avait observé déjà les gâteries
de la mère et du père pour leur Cécile, idole de la
maison, et il se plut alors à exciter les surprises et
les exclamations de ces dignes bourgeois.
– J’ai dit à mademoiselle que les tableaux de
monsieur Pons valaient cette somme pour moi ;
mais au prix que les objets d’art uniques ont
acquis, personne ne peut prévoir la valeur à
laquelle cette collection atteindrait en vente
publique. Les soixante tableaux monteraient à un
million, j’en ai vu plusieurs de cinquante mille
francs.
– Il fait bon être votre héritier, dit l’ancien
notaire à Pons.
– Mais mon héritier, c’est ma cousine Cécile,
répliqua le bonhomme en persistant dans sa
parenté.
Un mouvement d’admiration se manifesta
pour le vieux musicien.
– Ce sera une très riche héritière, dit en riant
Cardot qui partit.
On laissa Camusot le père, le président, la
présidente, Cécile, Brunner, Berthier et Pons
ensemble ; car on présuma que la demande
officielle de la main de Cécile allait se faire. En
effet, lorsque ces personnes furent seules,
Brunner commença par une demande, qui parut
d’un bon augure aux parents.
– J’ai cru comprendre, dit Brunner en
s’adressant à la présidente, que mademoiselle
était fille unique...
– Certainement, répondit-elle avec orgueil.
– Vous n’aurez de difficultés avec personne,
répondit le bonhomme Pons pour décider
Brunner à formuler sa demande.
Brunner devint soucieux, et un fatal silence
amena la froideur la plus étrange. Il semblait que
la présidente eût avoué que sa fillette était
épileptique. Le président, jugeant que sa fille ne
devait pas être là, lui fit un signe que Cécile
comprit, elle sortit. Brunner resta muet. On se
regarda. La situation devint gênante. Le vieux
Camusot, homme d’expérience, emmena
l’Allemand dans la chambre de la présidente,
sous prétexte de lui montrer l’éventail trouvé par
Pons, en devinant qu’il surgissait quelques
difficultés, et il demanda par un geste à son fils, à
sa belle-fille et à Pons de le laisser avec le futur.
– Voilà ce chef-d’œuvre ! dit le vieux
marchand de soieries en montrant l’éventail.
– Cela vaut cinq mille francs, répondit
Brunner après l’avoir contemplé.
– N’étiez-vous pas venu, monsieur, reprit le
futur pair de France, pour demander la main de
ma petite-fille ?
– Oui, monsieur, dit Brunner, et je vous prie
de croire qu’aucune alliance ne peut être plus
flatteuse pour moi que celle-là. Je ne trouverai
jamais une jeune personne plus belle, plus
aimable, qui me convienne mieux que
mademoiselle Cécile ; mais...
– Ah ! pas de mais, dit le vieux Camusot, ou
voyons sur-le-champ la traduction de vos mais,
mon cher monsieur...
– Monsieur ! reprit gravement Brunner, je suis
bien heureux que nous ne soyons engagés ni les
uns ni les autres, car la qualité de fille unique, si
précieuse pour tout le monde, excepté pour moi,
qualité que j’ignorais, croyez-moi, est un
empêchement absolu...
– Comment, monsieur, dit le vieillard
stupéfait, d’un avantage immense, vous en faites
un tort ? Votre conduite est vraiment
extraordinaire, et je voudrais bien en connaître les
raisons.
– Monsieur, reprit l’Allemand avec flegme, je
suis venu ce soir ici avec l’intention de
demander, à monsieur le président, la main de sa
fille. Je voulais faire un sort brillant à
mademoiselle Cécile en lui offrant tout ce qu’elle
eût consenti à accepter de ma fortune ; mais une
fille unique est un enfant que l’indulgence de ses
parents habitue à faire ses volontés, et qui n’a
jamais connu la contrariété. Il en est ici comme
dans plusieurs familles, où j’ai pu jadis observer
le culte qu’on avait pour ces espèces de
divinités : non seulement votre petite-fille est
l’idole de la maison, mais encore madame la
présidente y porte les... vous savez quoi !
Monsieur, j’ai vu le ménage de mon père devenir
par cette cause, un enfer. Ma marâtre, cause de
tous mes malheurs, fille unique, adorée, la plus
charmante des fiancées, est devenue un diable
incarné. Je ne doute pas que mademoiselle Cécile
ne soit une exception à mon système mais je ne
suis plus un jeune homme, j’ai quarante ans, et la
différence de nos âges entraîne des difficultés qui
ne me permettent pas de rendre heureuse une
jeune personne habituée à voir faire à madame la
présidente toutes ses volontés, et que madame la
présidente écoute comme un oracle. De quel droit
exigerais-je le changement des idées et des
habitudes de mademoiselle Cécile ? Au lieu d’un
père et d’une mère complaisants à ses moindres
caprices, elle rencontrera l’égoïsme d’un
quadragénaire ; si elle résiste, c’est le
quadragénaire qui sera vaincu. J’agis donc en
honnête homme, je me retire. D’ailleurs, je désire
être entièrement sacrifié, s’il est toutefois
nécessaire d’expliquer pourquoi je n’ai fait
qu’une visite ici...
– Si tels sont vos motifs, monsieur, dit le futur
pair de France, quelque singuliers qu’ils soient,
ils sont plausibles...
– Monsieur, ne mettez pas en doute ma
sincérité, reprit vivement Brunner en
l’interrompant. Si vous connaissez une pauvre
fille dans une famille chargée d’enfants, bien
élevée néanmoins, sans fortune, comme il s’en
trouve beaucoup en France, et que son caractère
m’offre des garanties, je l’épouse.
Pendant le silence qui suivit cette déclaration
Frédéric Brunner quitta le grand-père de Cécile,
revint saluer poliment le président et la
présidente, et se retira. Vivant commentaire du
salut de son Werther, Cécile se montra pâle
comme une moribonde, elle avait tout écouté,
cachée dans la garde-robe de sa mère.
– Refusée !... dit-elle à l’oreille de sa mère.
– Et pourquoi ? demanda la présidente à son
beau-père embarrassé.
– Sous le joli prétexte que les filles uniques
sont des enfants gâtés, répondit le vieillard. Et il
n’a pas tout à fait tort, ajouta-t-il en saisissant
cette occasion de blâmer sa belle-fille, qui
l’ennuyait fort depuis vingt ans.
– Ma fille en mourra ! vous l’aurez tuée !... dit
la présidente à Pons en retenant sa fille qui trouva
joli de justifier ces paroles en se laissant aller
dans les bras de sa mère.
Le président et sa femme traînèrent Cécile
dans un fauteuil, où elle acheva de s’évanouir. Le
grand-père sonna les domestiques.
– J’aperçois la trame ourdie par monsieur, dit
la mère furieuse en désignant le pauvre Pons.
Pons se dressa comme s’il avait entendu
retentir à ses oreilles la trompette du jugement
dernier.
– Monsieur, reprit la présidente dont les yeux
furent comme deux fontaines de bile verte,
monsieur a voulu répondre à une innocente
plaisanterie par une injure. À qui fera-t-on croire
que cet Allemand soit dans son bon sens ? Ou il
est complice d’une atroce vengeance, ou il est
fou. J’espère, monsieur Pons, qu’à l’avenir vous
nous épargnerez le déplaisir de vous voir dans
une maison où vous avez essayé de porter la
honte et le déshonneur.
Pons, devenu statue, tenait les yeux sur une
rosace du tapis et tournait ses pouces.
– Eh bien ! vous êtes encore là, monstre
d’ingratitude !... s’écria la présidente en se
retournant. Nous n’y serons jamais, monsieur ni
moi, si jamais monsieur se présentait ! dit-elle
aux domestiques en leur montrant Pons. Allez
chercher le docteur, Jean. Et vous, Madeleine, de
l’eau de corne de cerf !
Pour la présidente, les raisons alléguées par
Brunner n’étaient que le prétexte sous lequel il
s’en cachait d’inconnues ; mais la rupture du
mariage n’en devenait que plus certaine. Avec
cette rapidité de pensée qui distingue les femmes
dans les grandes circonstances, madame de
Marville avait trouvé la seule manière de réparer
cet échec en attribuant à Pons une vengeance
préméditée. Cette conception infernale par
rapport à Pons, satisfaisait à l’honneur de la
famille. Fidèle à sa haine contre Pons, elle avait
fait d’un simple soupçon de femme, une vérité.
En général, les femmes ont une foi particulière,
une morale à elles, elles croient à la réalité de
tout ce qui sert leurs intérêts et leurs passions. La
présidente alla bien plus loin, elle persuada
pendant toute la soirée au président sa propre
croyance, et le magistrat fut convaincu le
lendemain de la culpabilité de son cousin. Tout le
monde trouvera la conduite de la présidente
horrible ; mais en pareille circonstance, chaque
mère imitera madame Camusot, elle aimera
mieux sacrifier l’honneur d’un étranger que celui
de sa fille. Les moyens changeront, le but sera le
même.
Le musicien descendit avec rapidité l’escalier ;
mais il marcha d’un pas lent par les boulevards,
jusqu’au théâtre où il entra machinalement ; il se
mit à son pupitre machinalement et dirigea
machinalement l’orchestre. Durant les entractes,
il répondit si vaguement à Schmucke, que
Schmucke dissimula ses inquiétudes, il pensa que
Pons était devenu fou. Chez une nature aussi
enfantine que celle de Pons, la scène qui venait
de se passer prenait les proportions d’une
catastrophe... Réveiller une effroyable haine, là
où il avait voulu donner le bonheur, c’était un
renversement total d’existence. Il avait enfin
reconnu dans les yeux, dans le geste, dans la voix
de la présidente, une inimitié mortelle.
Le lendemain, madame Camusot de Marville
prit un grand parti, d’ailleurs exigé par la
circonstance et auquel le président souscrivit. On
résolut de donner en Cécile la terre de Marville,
l’hôtel de la rue de Hanovre et cent mille francs.
Dans la matinée, la présidente alla voir la
comtesse Popinot, en comprenant qu’il fallait
répondre à un pareil échec par un mariage tout
fait. Elle raconta la vengeance épouvantable et
l’affreuse mystification préparées par Pons. Tout
parut croyable quand on apprit que le prétexte de
cette rupture était la condition de fille unique.
Enfin, la présidente fit reluire avec art l’avantage
de se nommer Popinot de Marville et l’énormité
de la dot. Au prix où sont les biens en
Normandie, à deux pour cent, cet immeuble
représentait environ neuf cent mille francs, et
l’hôtel de la rue de Hanovre était estimé deux
cent cinquante mille francs. Aucune famille
raisonnable ne pouvait refuser une pareille
alliance ; aussi le comte Popinot et sa femme
l’acceptèrent-ils ; puis, en gens intéressés à
l’honneur de la famille dans laquelle ils entraient,
ils promirent leur concours pour expliquer la
catastrophe arrivée la veille.
Or, chez le même vieux Camusot, grand-père
de Cécile, devant les mêmes personnes qui s’y
trouvaient quelques jours auparavant et
auxquelles la présidente avait chanté ses litaniesBrunner, cette même présidente, à qui chacun
craignait de parler, alla bravement au-devant des
explications.
– Vraiment aujourd’hui, disait-elle, on ne
saurait prendre trop de précautions quand il s’agit
de mariage, et surtout quand on a affaire à des
étrangers.
– Et pourquoi, madame ?
– Que vous est-il arrivé ? demanda madame
Chiffreville.
– Vous ne connaissez pas notre aventure avec
ce Brunner, qui avait l’audace d’aspirer à la main
de Cécile ?... C’est le fils d’un cabaretier
allemand, le neveu d’un marchand de peaux de
lapins.
– Est-ce possible ? Vous, si sagace !.. dit une
dame.
– Ces aventuriers sont si fins ! Mais nous
avons tout su par Berthier. Cet Allemand a pour
ami un pauvre diable qui joue de la flûte ! Il est
lié avec un homme qui tient un garni, rue du
Mail, avec des tailleurs... Nous avons appris qu’il
a mené la vie la plus crapuleuse, et aucune
fortune ne peut suffire à un drôle qui a déjà
mangé celle de sa mère..
– Mais mademoiselle votre fille eût été bien
malheureuse !... dit madame Berthier.
– Et comment vous a-t-il été présenté ?
demanda la vieille madame Lebas.
– C’est une vengeance de monsieur Pons ; il
nous a présenté ce beau monsieur-là pour nous
livrer au ridicule... Ce Brunner, ça veut dire
Fontaine (on nous le donnait pour un grand
seigneur), est d’une assez triste santé, chauve, les
dents gâtées ; aussi m’a-t-il suffi de le voir une
fois pour me défier de lui.
– Mais cette grande fortune dont vous me
parliez ? demanda timidement une jeune femme.
– La fortune n’est pas aussi considérable
qu’on le dit. Les tailleurs, le maître d’hôtel et lui,
tous ont gratté leurs caisses pour faire une maison
de Banque... Aujourd’hui, qu’est-ce que la
Banque, quand on la commence ? c’est la licence
de se ruiner. Une femme qui se couche
millionnaire peut se réveiller réduite à ses
propres. Du premier mot, à première vue, nous
avons eu notre opinion faite sur ce monsieur qui
ne sait rien de nos usages. On voit à ses gants, à
son gilet, que c’est un ouvrier, le fils d’un
gargotier allemand, sans noblesse dans les
sentiments, un buveur de bière, et qui fume !...
ah ! madame ! vingt-cinq pipes par jour. Quel eut
été le sort de ma pauvre Lili ?... J’en frémis
encore. Dieu nous a sauvées ! Cécile n’aimait
d’ailleurs pas ce monsieur... Pouvions-nous
attendre une pareille mystification d’un parent,
d’un habitué de notre maison, qui dîne chez nous
deux fois par semaine depuis vingt ans ! que nous
avons couvert de bienfaits, et qui jouait si bien la
comédie qu’il a nommé Cécile son héritière
devant le garde des sceaux, le procureur général,
le premier président... Ce Brunner et monsieur
Pons s’entendaient pour s’attribuer l’un à l’autre
des millions !... Non, je vous l’assure, vous
toutes, mesdames, vous eussiez été prises à cette
mystification d’artiste !
En quelques semaines, les familles réunies des
Popinot, des Camusot et leurs adhérents avaient
remporté dans le monde un triomphe facile, car
personne n’y prit la défense du misérable Pons,
du parasite, du sournois, de l’avare, du faux
bonhomme enseveli sous le mépris, regardé
comme une vipère réchauffée au sein des
familles, comme un homme d’une méchanceté
rare, un saltimbanque dangereux qu’on devait
oublier.
Un mois environ après le refus du faux
Werther, le pauvre Pons, sorti pour la première
fois de son lit où il était resté en proie à une
fièvre nerveuse, se promenait le long des
boulevards, au soleil, appuyé sur le bras de
Schmucke. Au boulevard du Temple, personne ne
riait plus des deux Casse-noisettes, à l’aspect de
la destruction de l’un et de la touchante
sollicitude de l’autre pour son ami convalescent.
Arrivés sur le boulevard Poissonnière, Pons avait
repris des couleurs, en respirant cette atmosphère
des boulevards, où l’air a tant de puissance ; car,
là où la foule abonde, le fluide est si vital, qu’à
Rome on a remarqué le manque de mala aria
dans l’infect Getto où pullulent les Juifs. Peutêtre aussi l’aspect de ce qu’il se plaisait jadis à
voir tous les jours, le grand spectacle de Paris,
agissait-il sur le malade. En face du théâtre des
Variétés, Pons laissa Schmucke, car ils allaient
côte à côte ; mais le convalescent quittait de
temps en temps son ami pour examiner les
nouveautés fraîchement exposées dans les
boutiques. Il se trouva nez à nez avec le comte
Popinot, qu’il aborda de la façon la plus
respectueuse, l’ancien ministre étant un des
hommes que Pons estimait et vénérait le plus.
– Ah ! monsieur, répondit sévèrement le pair
de France, je ne comprends pas que vous ayez
assez peu de tact pour saluer une personne alliée
à la famille où vous avez tenté d’imprimer la
honte et le ridicule par une vengeance comme les
artistes savent en inventer... Apprenez, monsieur,
qu’à dater d’aujourd’hui nous devons être
complètement étrangers l’un à l’autre. Madame la
comtesse Popinot partage l’indignation que votre
conduite chez les Marville a inspirée à toute la
société.
L’ancien ministre passa, laissant Pons
foudroyé. Jamais les passions, ni la justice, ni la
politique, jamais les grandes puissances sociales
ne consultent l’état de l’être sur qui elles
frappent. L’homme d’État, pressé par l’intérêt de
famille d’écraser Pons, ne s’aperçut point de la
faiblesse physique de ce redoutable ennemi.
– Qu’as-du, mon baufre ami ? s’écria
Schmucke en devenant aussi pâle que Pons.
– Je viens de recevoir un nouveau coup de
poignard dans le cœur, répondit le bonhomme en
s’appuyant sur le bras de Schmucke. Je crois
qu’il n’y a que le bon Dieu qui ait le droit de faire
le bien, voilà pourquoi tous ceux qui se mêlent de
sa besogne en sont si cruellement punis.
Ce sarcasme d’artiste fut un suprême effort de
cette excellente créature qui voulut dissiper
l’effroi peint sur la figure de son ami.
– Che le grois, répondit simplement
Schmucke.
Ce fut inexplicable pour Pons, à qui ni les
Camusot ni les Popinot n’avaient envoyé de billet
de faire-part du mariage de Cécile. Sur le
boulevard des Italiens, Pons vit venir à lui
monsieur Cardot. Pons, averti par l’allocution du
pair de France, se garda bien d’arrêter ce
personnage, chez qui, l’année dernière, il dînait
une fois tous les quinze jours, il se contenta de le
saluer ; mais le maire, le député de Paris, regarda
Pons d’un air indigné sans lui rendre son salut.
– Va donc lui demander ce qu’ils ont tous
contre moi, dit le bonhomme à Schmucke qui
connaissait dans tous ses détails la catastrophe
survenue à Pons.
– Monsir, dit finement Schmucke à Cardot,
mône hâmi Bons relèfe d’eine malatie, et fu ne
l’afez sans tude bas regonni.
– Parfaitement.
– Mais qu’afez fus tonc à tu rebroger ?
– Vous avez pour ami un monstre
d’ingratitude, un homme qui, s’il vit encore, c’est
que, comme dit le proverbe : La mauvaise herbe
croit en dépit de tout. Le monde a bien raison de
se défier des artistes, ils sont malins et méchants
comme des singes. Votre ami a essayé de
déshonorer sa propre famille, de perdre de
réputation une jeune fille pour se venger d’une
innocente plaisanterie, je ne veux plus avoir la
moindre relation avec lui ; je tâcherai d’oublier
que je l’ai connu, qu’il existe. Ces sentiments,
monsieur, sont ceux de toutes les personnes de
ma famille, de la sienne, et des gens qui faisaient
au sieur Pons l’honneur de le recevoir...
– Mais, monsir, fus ètes ein home rézonaple ;
ed, si fus le bermeddez, che fais fus egsbliguer
l’avaire...
– Restez, si vous en avez le cœur, son ami,
libre à vous, monsieur, répliqua Cardot ; mais
n’allez pas plus avant, car je crois devoir vous
prévenir que j’envelopperai dans la même
réprobation ceux qui tenteraient de l’excuser, de
le défendre.
– Te le chisdivier ?
– Oui, car sa conduite est injustifiable, comme
elle est inqualifiable.
Sur ce bon mot, le député de la Seine continua
son chemin sans vouloir entendre une syllabe de
plus.
– J’ai déjà les deux pouvoirs de l’État contre
moi, dit en souriant le pauvre Pons quand
Schmucke eut fini de lui redire ces sauvages
imprécations.
– Doud esd gondre nus, répliqua
douloureusement Schmucke. Hâlons nus-en, bir
ne ba rengondrer t’audres pèdes.
C’était la première fois de sa vie, vraiment
ovine, que Schmucke proférait de telles paroles.
Jamais sa mansuétude quasi-divine n’avait été
troublée, il eût souri naïvement à tous les
malheurs qui seraient venus à lui ; mais voir
maltraiter son sublime Pons, cet Aristide inconnu,
ce génie résigné, cette âme sans fiel, ce trésor de
bonté, cet or pur !... il éprouvait l’indignation
d’Alceste, et il appelait les amphitryons de Pons,
des bêtes ! Chez cette paisible nature, ce
mouvement équivalait à toutes les fureurs de
Roland. Dans une sage prévision, Schmucke fit
retourner Pons vers le boulevard du Temple ; et
Pons se laissa conduire, car le malade était dans
la situation de ces lutteurs qui ne comptent plus
les coups. Le hasard voulut que rien ne manquât
en ce monde contre le pauvre musicien.
L’avalanche qui roulait sur lui devait tout
contenir : la chambre des pairs, la chambre des
députés, la famille, les étrangers, les forts, les
faibles, les innocents !
Sur le boulevard Poissonnière, en revenant
chez lui, Pons vit venir la fille de ce même
monsieur Cardot, une jeune femme qui avait
assez éprouvé de malheur pour être indulgente.
Coupable d’une faute tenue secrète, elle s’était
faite l’esclave de son mari. De toutes les
maîtresses de maison où il dînait, madame
Berthier était la seule que Pons nommât de son
petit nom ; il lui disait : – « Félicie ! » et il croyait
parfois être compris par elle. Cette douce créature
parut contrariée de rencontrer le cousin Pons ;
car, malgré l’absence de toute parenté avec la
famille de la seconde femme de son cousin le
vieux Camusot, il était traité de cousin ; mais, ne
pouvant l’éviter, Félicie Berthier s’arrêta devant
le moribond.
– Je ne vous croyais pas méchant, mon
cousin ; mais si, de tout ce que j’entends dire de
vous, le quart seulement est vrai, vous êtes un
homme bien faux... Oh ! ne vous justifiez pas !
ajouta-t-elle vivement en voyant faire à Pons un
geste, c’est inutile par deux raisons : la première,
c’est que je n’ai le droit d’accuser, ni de juger, ni
de condamner personne, sachant par moi-même
que ceux qui paraissent avoir le plus de torts
peuvent offrir des excuses ; la seconde, c’est que
vos raisons ne serviraient à rien. Monsieur
Berthier, qui a fait le contrat de mademoiselle
Marville et du vicomte Popinot, est tellement
irrité contre vous que, s’il apprenait que je vous
ai dit un seul mot, que je vous ai parlé pour la
dernière fois, il me gronderait. Tout le monde est
contre vous.
– Je le vois bien, madame ! répondit d’une
voix émue le pauvre musicien qui salua
respectueusement la femme du notaire.
Et il reprit péniblement le chemin de la rue de
Normandie en s’appuyant sur le bras de
Schmucke avec une pesanteur qui trahit au vieil
Allemand une défaillance physique
courageusement combattue. Cette troisième
rencontre fut comme le verdict prononcé par
l’agneau qui repose aux pieds de Dieu, le
courroux de cet ange des pauvres, le symbole des
Peuples, est le dernier mot du ciel. Les deux amis
arrivèrent chez eux sans avoir échangé une
parole. En certaines circonstances de la vie, on ne
peut que sentir son ami près de soi. La
consolation parlée aigrit la plaie, elle en révèle la
profondeur. Le vieux pianiste avait, comme vous
le voyez, le génie de l’amitié, la délicatesse de
ceux qui, ayant beaucoup souffert, savent les
coutumes de la souffrance.
Cette promenade devait être la dernière du
bonhomme Pons. Le malade tomba d’une
maladie dans une autre. D’un tempérament
sanguin-bilieux, la bile passa dans le sang, il fut
pris par une violente hépatite. Ces deux maladies
successives étant les seules de sa vie, il ne
connaissait point de médecin ; et, dans une
pensée toujours excellente d’abord, maternelle
même, la sensible et dévouée Cibot amena le
médecin du quartier. À Paris, dans chaque
quartier, il existe un médecin dont le nom et la
demeure ne sont connus que de la classe
inférieure, des petits bourgeois, des portiers, et
qu’on nomme conséquemment le médecin du
quartier. Ce médecin, qui fait les accouchements
et qui saigne, est en médecine ce qu’est dans les
Petites-Affiches le domestique pour tout faire.
Obligé d’être bon pour les pauvres, assez expert à
cause de sa longue pratique, il est généralement
aimé. Le docteur Poulain, amené chez ce malade
par madame Cibot, et reconnu par Schmucke,
écouta, sans y faire attention, les doléances du
vieux musicien, qui, pendant toute la nuit, s’était
gratté la peau devenue tout à fait insensible.
L’état des yeux, cerclés de jaune, s’accordait
avec ce symptôme.
– Vous avez eu, depuis deux jours, quelque
violent chagrin, dit le docteur à son malade.
– Hélas ! oui, répondit Pons.
– Vous avez la maladie que monsieur a failli
avoir, dit-il en montrant Schmucke, la jaunisse ;
mais ce ne sera rien, ajouta le docteur Poulain en
écrivant une ordonnance.
Malgré ce dernier mot si consolant, le docteur
avait jeté sur le malade un de ces regards
hippocratiques, où la sentence de mort, quoique
cachée sous une commisération de costume, est
toujours devinée par des yeux intéressés à savoir
la vérité. Aussi Madame Cibot, qui plongea dans
les yeux du docteur un coup d’œil d’espion, ne se
méprit-elle pas à l’accent de la phrase médicale ni
à la physionomie hypocrite de docteur Poulain, et
elle le suivit à sa sortie.
– Croyez-vous que ce ne sera rien ? dit
madame Cibot au docteur sur le palier.
– Ma chère madame Cibot, votre monsieur est
un homme mort, non par suite de l’invasion de la
bile dans le sang, mais à cause de sa faiblesse
morale. Avec beaucoup de soins, cependant,
votre malade peut encore s’en tirer ; il faudrait le
sortir d’ici, l’emmener voyager...
– Et avec quoi ?... dit la portière. Il n’a pour
tout potage que sa place, et son ami vit de
quelques petites rentes que lui font de grandes
dames auxquelles il aurait, à l’entendre, rendu
des services, des dames très charitables. C’est
deux enfants que je soigne depuis neuf ans.
– Je passe ma vie à voir des gens qui meurent,
non pas de leurs maladies, mais de cette grande et
incurable blessure, le manque d’argent. Dans
combien de mansardes ne suis-je pas obligé, loin
de faire payer ma visite, de laisser cent sous sur
la cheminée !...
– Pauvre cher monsieur Poulain... dit madame
Cibot. Ah ! si vous n’aviez les cent mille livres
de rente que possèdent certains grigous du
quartier, qui sont de vrais décharnés des enfers
(déchaînés), vous seriez le représentant du bon
Dieu sur la terre.
Le médecin parvenu, par l’estime de messieurs
les concierges de son Arrondissement, à se faire
une petite clientèle qui suffisait à peine à ses
besoins, leva les yeux au ciel et remercia madame
Cibot par une moue digne de Tartuffe.
– Vous dites donc, mon cher monsieur
Poulain, qu’avec beaucoup de soins, notre cher
malade en reviendrait ?
– Oui, s’il n’est pas trop attaqué dans son
moral par le chagrin qu’il a éprouvé.
– Pauvre homme ! qui donc a pu le chagriner ?
C’est n’un brave homme qui n’a son pareil sur
terre que dans son ami, monsieur Schmucke !...
Je vais savoir de quoi n’il retourne ! Et c’est moi
qui me charge de savonner ceux qui m’ont sangé
mon monsieur...
– Écoutez, ma chère madame Cibot, dit le
médecin qui se trouvait alors sur le pas de la
porte cochère, un des principaux caractères de la
maladie de votre monsieur, c’est une impatience
constante à propos de rien, et, comme il n’est pas
vraisemblable qu’il puisse prendre une garde,
c’est vous qui le soignerez. Ainsi...
– Ch’est-i de mochieur Ponche que vouche
parlez ? demanda le marchand de ferraille qui
fumait une pipe.
Et il se leva de dessus la borne de la porte pour
se mêler à la conversation de la portière et du
concierge.
– Oui, papa Rémonencq ! répondit madame
Cibot à l’Auvergnat.
– Eh bienne ! il est plus richeu que moucheu
Monichtrolle, et que tes cheigneurs de la
curiochité... Cheu me connaîche achez dedans
l’artique pour vous direu que le cher homme a
deche trégeors !
– Tiens, j’ai cru que vous vous moquiez de
moi l’autre jour, quand je vous ai montré toutes
ces antiquailles-là pendant que mes messieurs
étaient sortis, dit madame Cibot à Rémonencq.
À Paris, où les pavés ont des oreilles, où les
portes ont une langue, où les barreaux des
fenêtres ont des yeux, rien n’est plus dangereux
que de causer devant les portes cochères. Les
derniers mots qu’on se dit là, et qui sont à la
conversation ce qu’un post-scriptum est à une
lettre, contiennent des indiscrétions aussi
dangereuses pour ceux qui les laissent écouter
que pour ceux qui les recueillent. Un seul
exemple pourra suffire à corroborer celui que
présente cette histoire.
Un jour, l’un des premiers coiffeurs du temps
de l’Empire, époque à laquelle les hommes
soignaient beaucoup leurs cheveux, sortait d’une
maison où il venait de coiffer une jolie femme, et
où il avait la pratique de tous les riches locataires.
Parmi ceux-ci florissait un vieux garçon armé
d’une gouvernante qui détestait les héritiers de
son Monsieur. Le ci-devant jeune homme,
gravement malade, venait de subir une
consultation des plus fameux médecins qui ne
s’appelaient pas encore les princes de la science.
Sortis par hasard en même temps que le coiffeur,
les médecins, en se disant adieu sur le pas de la
porte cochère, parlaient, la science et la vérité sur
la main, comme ils se parlent entre eux quand la
farce de la consultation est jouée. – C’est un
homme mort, dit le docteur Haudry. – Il n’a pas
un mois à vivre... répondit Desplein, à moins
d’un miracle. Le coiffeur entendit ces paroles.
Comme tous les coiffeurs, il entretenait des
intelligences avec les domestiques. Poussé par
une cupidité monstrueuse, il remonte aussitôt
chez le ci-devant jeune homme, et il promet à la
servante-maîtresse une assez belle prime si elle
peut décider son maître à placer une grande partie
de sa fortune en viager. Dans la fortune du vieux
garçon moribond, âgé d’ailleurs de cinquante-six
années, qui devaient compter double à cause de
ses campagnes amoureuses, il se trouvait une
magnifique maison sise rue Richelieu, valant
alors deux cent cinquante mille francs. Cette
maison, objet de la convoitise du coiffeur, lui fut
vendue moyennant une rente viagère de trente
mille francs. Ceci se passait en 1806. Ce coiffeur
retiré, septuagénaire aujourd’hui, paye encore la
rente en 1846. Comme le ci-devant jeune homme
a quatre-vingt-seize ans, est en enfance, et qu’il a
épousé sa madame Évrard, il peut aller encore
fort loin. Le coiffeur ayant donné quelque trente
mille francs à la bonne, l’immeuble lui coûte plus
d’un million ; mais la maison vaut aujourd’hui
près de huit à neuf cent mille francs.
À l’imitation de ce coiffeur, l’Auvergnat avait
écouté les derniers mots dits par Brunner à Pons
sur le pas de sa porte, le jour de l’entrevue du
fiancé-phénix avec Cécile ; il avait donc désiré
pénétrer dans le musée de Pons. Rémonencq, qui
vivait en bonne intelligence avec les Cibot, fut
bientôt introduit dans l’appartement des deux
amis en leur absence. Rémonencq, ébloui de tant
de richesses, vit un coup à monter, ce qui veut
dire dans l’argot des marchands une fortune à
voler, et il y songeait depuis cinq à six jours.
– Che badine chi peu, répondit-il à madame
Cibot et au docteur Poulain, que nous caugerons
de la choge, et que chi ce braveu mocheu veutte
une rente viachère de chinquante mille francs,
che vous paille un pagnier de vin du paysse chi
vous me...
– Y pensez-vous ? dit le médecin à
Rémonencq, cinquante mille francs de rente
viagère !... Mais si le bonhomme est si riche,
soigné par moi, gardé par madame Cibot, il peut
guérir alors... car les maladies de foie sont les
inconvénients des tempéraments très forts...
– Ai-che dite chinquante ? Maiche un mocheu,
là, de- chus le passe de voustre porte, lui a
proupouché chet chent mille francs, et
cheulement des tabelausse, fouchtra !
En entendant cette déclaration de Rémonencq,
madame Cibot regarda le docteur Poulain d’un
air étrange, le diable allumait un feu sinistre dans
ses yeux couleur orange.
– Allons ! n’écoutons pas de pareilles
fariboles, reprit le médecin assez heureux de
savoir que son client pouvait payer toutes les
visites qu’il allait faire.
– Moncheu le doucteurre, chi ma chére
madame Chibot, puiche que le moncheu est au
litte, veutte me laicher amenar mon ecchepert,
che chuis chure de trouver l’archant, en deuche
heures, quand il s’achirait de chet chent milé
franques...
– Bien, mon ami ! répondit le docteur. Allons,
madame Cibot, ayez soin de ne jamais contrarier
le malade ; il faut vous armer de patience, car
tout l’irritera, le fatiguera, même vos attentions
pour lui ; attendez-vous à ce qu’il ne trouve rien
de bien...
– Il sera joliment difficile, dit la portière.
– Voyons, écoutez-moi bien, reprit le médecin
avec autorité. La vie de monsieur Pons est entre
les mains de ceux qui le soigneront ; aussi
viendrai-je le voir peut-être deux fois, tous les
jours. Je commencerai ma tournée par lui...
Le médecin avait soudain passé de
l’insouciance profonde où il était sur le sort de
ses malades pauvres, à la sollicitude la plus
tendre, en reconnaissant la possibilité de cette
fortune, d’après le sérieux du spéculateur.
– Il sera soigné comme un roi, répondit
madame Cibot avec un factice enthousiasme.
La portière attendit que le médecin eût tourné
la rue Charlot avant de reprendre la conversation
avec Rémonencq. Le ferrailleur achevait sa pipe,
le dos appuyé au chambranle de la porte de sa
boutique. Il n’avait pas pris cette position sans
dessein, il voulait voir venir à lui la portière.
Cette boutique, jadis occupée par un café, était
restée telle que l’Auvergnat l’avait trouvée en la
prenant à bail. On lisait encore : CAFÉ DE
NORMANDIE, sur le tableau long qui couronne les
vitrages de toutes les boutiques modernes.
L’Auvergnat avait fait peindre, gratis sans doute,
au pinceau et avec une couleur noire par quelque
apprenti peintre en bâtiment, dans l’espace qui
restait sous CAFÉ DE NORMANDIE, ces mots :
Rémonencq, ferrailleur, achète les marchandises
d’occasion. Naturellement, les glaces, les tables,
les tabourets, les étagères, tout le mobilier du café
de Normandie avait été vendu. Rémonencq avait
loué, moyennant six cents francs, la boutique
toute nue, l’arrière-boutique, la cuisine et une
seule chambre en entresol, où couchait autrefois
le premier garçon, car l’appartement dépendant
du café de Normandie fut compris dans une autre
location. Du luxe primitif déployé par le
limonadier, il ne restait qu’un papier vert-clair
uni dans la boutique, et les fortes barres de fer de
la devanture avec leurs boulons.
Venu là, en 1831, après la révolution de juillet,
Rémonencq commença par étaler des sonnettes
cassées, des plats fêlés, des ferrailles, de vieilles
balances, des poids anciens repoussés par la loi
sur les nouvelles mesures que l’État seul
n’exécute pas, car il laisse dans la monnaie
publique les pièces d’un et de deux sous qui
datent du règne de Louis XVI. Puis cet
Auvergnat, de la force de cinq Auvergnats,
acheta des batteries de cuisine, des vieux cadres,
des vieux cuivres, des porcelaines écornées.
Insensiblement, à force de s’emplir et de se vider,
la boutique ressembla aux farces de Nicolet, la
nature des marchandises s’améliora. Le
ferrailleur suivit cette prodigieuse et sûre
martingale, dont les effets se manifestent aux
yeux des flâneurs assez philosophes pour étudier
la progression croissante des valeurs qui
garnissent ces intelligentes boutiques. Au ferblanc, aux quinquets, aux tessons succèdent des
cadres et des cuivres. Puis viennent les
porcelaines. Bientôt la boutique, un moment
changée en Crouteum, passe au muséum. Enfin,
un jour, le vitrage poudreux s’est éclairci,
l’intérieur est restauré, l’Auvergnat quitte le
velours et les vestes, il porte des redingotes ! on
l’aperçoit comme un dragon gardant son trésor ;
il est entouré de chefs-d’œuvre, il est devenu fin
connaisseur, il a décuplé ses capitaux et ne se
laisse plus prendre à aucune ruse, il sait les tours
du métier. Le monstre est là, comme une vieille
au milieu de vingt jeunes filles qu’elle offre au
public. La beauté, les miracles de l’art sont
indifférents à cet homme à la fois fin et grossier
qui calcule ses bénéfices et rudoie les ignorants.
Devenu comédien, il joue l’attachement à ses
toiles, à ses marqueteries, ou il feint la gêne, ou il
suppose des prix d’acquisition, il offre de montrer
des bordereaux de vente. C’est un Protée, il est
dans la même heure Jocrisse, Janot, QueueRouge, ou Mondor, ou Harpagon, ou Nicodème.
Dès la troisième année, on vit chez
Rémonencq d’assez belles pendules, des armures,
de vieux tableaux ; et il faisait, pendant ses
absences, garder sa boutique par une grosse
femme fort laide, sa sœur venue du pays à pied,
sur sa demande. La Rémonencq, espèce d’idiote
au regard vague et vêtue comme une idole
japonaise, ne cédait pas un centime sur les prix
que son frère indiquait ; elle vaquait d’ailleurs
aux soins du ménage, et résolvait le problème en
apparence insoluble de vivre des brouillards de la
Seine. Rémonencq et sa sœur se nourrissaient de
pain et de harengs, d’épluchures, de restes de
légumes ramassés dans les tas d’ordures que les
restaurateurs laissent au coin de leurs bornes. À
eux deux, ils ne dépensaient pas, le pain compris,
douze sous par jour, et la Rémonencq cousait ou
filait de manière à les gagner.
Ce commencement du négoce de Rémonencq,
venu pour être commissionnaire à Paris, et qui, de
1825 à 1831, fit les commissions des marchands
de curiosités du boulevard Beaumarchais et des
chaudronniers de la rue de Lappe, est l’histoire
normale de beaucoup de marchands de curiosités.
Les Juifs, les Normands, les Auvergnats et les
Savoyards, ces quatre races d’hommes ont les
mêmes instincts, ils font fortune par les mêmes
moyens. Ne rien dépenser, gagner de légers
bénéfices, et cumuler intérêts et bénéfices, telle
est leur Charte. Et cette Charte est une vérité.
En ce moment, Rémonencq, réconcilié avec
son ancien bourgeois Monistrol, en affaires avec
de gros marchands, allait chiner (le mot
technique) dans la banlieue de Paris qui, vous le
savez, comporte un rayon de quarante lieues.
Après quatorze ans de pratique, il était à la tête
d’une fortune de soixante mille francs, et d’une
boutique bien garnie. Sans casuel, rue de
Normandie où la modicité du loyer le retenait, il
vendait ses marchandises aux marchands, en se
contentant d’un bénéfice modéré. Toutes ses
affaires se traitaient en patois d’Auvergne, dit
Charabia. Cet homme caressait un rêve ! Il
souhaitait d’aller s’établir sur les boulevards. Il
voulait devenir un riche marchand de curiosités,
et traiter un jour directement avec les amateurs. Il
contenait d’ailleurs un négociant redoutable. Il
gardait sur sa figure un enduit poussiéreux
produit par la limaille de fer et collé par la sueur,
car il faisait tout lui-même ; ce qui rendait sa
physionomie d’autant plus impénétrable, que
l’habitude de la peine physique l’avait doué de
l’impassibilité stoïque des vieux soldats de 1799.
Au physique, Rémonencq apparaissait comme un
homme court et maigre, dont les petits yeux,
disposés comme ceux des cochons, offraient,
dans leur champ d’un bleu froid, l’avidité
concentrée, la ruse narquoise des Juifs, moins
leur apparente humilité doublée du profond
mépris qu’ils ont pour les chrétiens.
Les rapports entre les Cibot et les Rémonencq
étaient ceux du bienfaiteur et de l’obligé.
Madame Cibot, convaincue de l’excessive
pauvreté des Auvergnats, leur vendait à des prix
fabuleux les restes de Schmucke et de Cibot. Les
Rémonencq payaient une livre de croûtes sèches
et de mie de pain deux centimes et demi, un
centime et demi une écuellée de pommes de terre,
et ainsi du reste. Le rusé Rémonencq n’était
jamais censé faire d’affaires pour son compte. Il
représentait toujours Monistrol, et se disait
dévoré par les riches marchands ; aussi les Cibot
plaignaient-ils sincèrement les Rémonencq.
Depuis onze ans l’Auvergnat n’avait pas encore
usé la veste en velours, le pantalon de velours et
le gilet de velours qu’il portait ; mais ces trois
parties du vêtement, particulier aux Auvergnats,
étaient criblées de pièces, mises gratis par Cibot.
Comme on le voit, tous les juifs ne sont pas en
Israël.
– Ne vous moquez-vous pas de moi,
Rémonencq ? dit la portière. Est-ce que monsieur
Pons peut avoir une pareille fortune et mener la
vie qu’il mène ? Il n’a pas cent francs chez lui !...
– Leje amateurs chont touches comme cha,
répondit sentencieusement Rémonencq.
– Ainsi, vous croyez, na vrai, que mon
monsieur n’a pour sept cent mille francs..
– Rien qu’eu dedans leche tableausse... il en a
eune que ch’il en voulait chinquante mille
franques, queu che les trouveraisse quand che
devrais me strangula. Vous chavez bien leje
petite cadres en cuivre esmaillé, pleine de
velurse rouche, où chont des pourtraictes... Eh
bien ! ch’esce desche émauche de Petittotte que
moncheu le minichtre du gouvarnemente, uene
anchien deroguisse, paille mille escus pièche...
– Il y en a trente ! dans les deux cadres, dit la
portière dont les yeux se dilatèrent.
– Eh bien ! chuchez de chon trégeor ?
Madame Cibot, prise de vertige, fit volte-face.
Elle conçut aussitôt l’idée de se faire coucher sur
le testament du bonhomme Pons, à l’imitation de
toutes les servantes-maîtresses dont les viagers
avaient excité tant de cupidités dans le quartier du
Marais. Habitant en idée une commune aux
environs de Paris, elle s’y pavanait dans une
maison de campagne où elle soignait sa bassecour, son jardin, et où elle finissait ses jours,
servie comme une reine, ainsi que son pauvre
Cibot, qui méritait tant de bonheur, comme tous
les anges oubliés, incompris.
Dans le mouvement brusque et naïf de la
portière, Rémonencq aperçut la certitude d’une
réussite. Dans le métier de chineur (tel est le nom
des chercheurs d’occasions, du verbe chiner, aller
à la recherche des occasions et conclure de bons
marchés avec des détenteurs ignorants) ; dans ce
métier, la difficulté consiste à pouvoir
s’introduire dans les maisons. On ne se figure pas
les ruses à la Scapin, les tours à la Sganarelle, et
les séductions à la Dorine qu’inventent les
chineurs pour entrer chez le bourgeois. C’est des
comédies dignes du théâtre, et toujours fondées
comme ici, sur la rapacité des domestiques. Les
domestiques, surtout à la campagne ou dans les
provinces, pour trente francs d’argent ou de
marchandises, font conclure des marchés où le
chineur réalise des bénéfices de mille à deux
mille francs. Il y a tel service de vieux Sèvres,
pâte tendre, dont la conquête, si elle était
racontée, montrerait toutes les ruses
diplomatiques du congrès de Munster, toute
l’intelligence déployée à Nimègue, à Utrecht, à
Riswick, à Vienne, dépassées par les chineurs,
dont le comique est bien plus franc que celui des
négociateurs. Les chineurs ont des moyens
d’action qui plongent tout aussi profondément
dans les abîmes de l’intérêt personnel que ceux si
péniblement cherchés par les ambassadeurs pour
déterminer la rupture des alliances les mieux
cimentées.
– Ch’ai choliment allumé la Chibot, dit le
frère à la sœur en lui voyant reprendre sa place
sur une chaise dépaillée. Et doncques, che vais
conchulleter le cheul qui s’y connaiche, nostre
Chuif, un bon Chuif qui ne nouche a presté qu’à
quinche pour chent !
Rémonencq avait lu dans le cœur de la Cibot.
Chez les femmes de cette trempe, vouloir, c’est
agir ; elles ne reculent devant aucun moyen pour
arriver au succès ; elles passent de la probité la
plus entière à la scélératesse la plus profonde, en
un instant. La probité, comme tous nos
sentiments, d’ailleurs, devrait se diviser en deux
probités : une probité négative, une probité
positive. La probité négative serait celle des
Cibot, qui sont probes tant qu’une occasion de
s’enrichir ne s’offre pas à eux. La probité positive
serait celle qui reste toujours dans la tentation
jusqu’à mi-jambes sans y succomber, comme
celle des garçons de recettes. Une foule
d’intentions mauvaises se rua dans l’intelligence
et dans le cœur de cette portière par l’écluse de
l’intérêt ouverte à la diabolique parole du
ferrailleur. La Cibot monta, vola, pour être exact,
de la loge à l’appartement de ses deux messieurs,
et se montra le visage masqué de tendresse, sur le
seuil de la chambre où gémissaient Pons et
Schmucke. En voyant entrer la femme de
ménage, Schmucke lui fit signe de ne pas dire un
mot des véritables opinions du docteur en
présence du malade ; car, l’ami, le sublime
Allemand avait lu dans les yeux du docteur ; et
elle y répondit par un autre signe de tête, en
exprimant une profonde douleur.
– Eh bien ! mon cher monsieur, comment vous
sentez-vous ? dit la Cibot.
La portière se posa au pied du lit, les poings
sur ses hanches et les yeux fixés sur le malade
amoureusement ; mais quelles paillettes d’or en
jaillissaient ! C’eût été terrible comme un regard
de tigre, pour un observateur.
– Mais bien mal ! répondit le pauvre Pons, je
ne me sens plus le moindre appétit. Ah ! le
monde ! le monde s’écriait-il en pressant la main
de Schmucke qui tenait, assis au chevet du lit, la
main de Pons, et avec qui sans doute le malade
parlait des causes de sa maladie. – J’aurais bien
mieux fait, mon bon Schmucke, de suivre tes
conseils ! de dîner ici tous les jours depuis notre
réunion ! de renoncer à cette société qui roule sur
moi, comme un tombereau sur un œuf, et
pourquoi ?...
– Allons, allons, mon bon monsieur, pas de
doléances, dit la Cibot, le docteur m’a dit la
vérité...
Schmucke tira la portière par la robe.
– Hé ! vous pouvez vous n’en tirer, mais
navec beaucoup de soins... Soyez tranquille, vous
n’avez près de vous n’un bon ami, et, sans me
vanter, n’une femme qui vous soignera comme
n’une mère soigne son premier enfant. J’ai tiré
Cibot d’une maladie que monsieur Poulain l’avait
condamné, qu’il lui n’avait jeté, comme on dit, le
drap sur le nez ? qu’il n’était n’abandonné
comme mort... Eh bien ! vous qui n’en êtes pas
là, Dieu merci, quoique vous soyez assez malade,
comptez sur moi... je vous n’en tirerais n’à moi
seule ! Soyez tranquille, ne vous n’agitez pas
comme ça. Elle ramena la couverture sur les
mains du malade. – N’allez ! mon fiston, dit-elle,
monsieur Schmucke et moi, nous passerons les
nuits, là, n’à votre chevet... Vous serez mieux
gardé qu’un prince, et... d’ailleurs, vous n’êtes
assez riche pour ne vous rien refuser de ce qu’il
faut à votre maladie... Je viens de m’arranger
avec Cibot ; car, pauvre cher homme, qué qui
ferait sans moi... Eh bien ! je lui n’ai fait entendre
raison, et nous vous aimons tant tous les deux,
qu’il a consenti à ce que je sois n’ici la nuit... Et
pour un homme comme lui... c’est un fier
sacrifice, allez ! car il m’aime comme au premier
jour. Je ne sais pas ce qu’il n’a ! c’est la loge !
tous deux à côté de l’autre, toujours !... Ne vous
découvrez donc pas ainsi... dit-elle en s’élançant
à la tête du lit et ramenant les couvertures sur la
poitrine de Pons... Si vous n’êtes pas gentil, si
vous ne faites pas bien tout ce qu’ordonnera
monsieur Poulain, qui est, voyez-vous, l’image
du bon Dieu sur la terre, je ne me mêle plus de
vous... faut m’obéir...
– Ui, montame Zipod ! il fus opéira, répondit
Schmucke, gar ile feud fifre bir son pon hami
Schmucke, che le carandis.
– Ne vous impatientez pas, surtout, car votre
maladie, dit la Cibot, vous n’y pousse assez, sans
que vous n’augmentiez votre défaut de patience.
Dieu nous envoie nos maux, mon cher bon
monsieur, il nous punit de nos fautes, vous n’avez
bien quelques chères petites fautes n’à vous
reprocher !... Le malade inclina la tête
négativement. – Oh ! n’allez ! vous n’aurez aimé
dans votre jeunesse, vous n’aurez fait vos
fredaines, vous n’avez peut-être quelque part
n’un fruit de vos n’amours, qui n’est sans pain, ni
feu, ni lieu... Monstres d’hommes ! Ça n’aime
n’un jour, et puis : – Frist ! Ça ne pense plus n’à
rien, pas même n’aux mois de nourrice ! Pauvres
femmes !...
– Mais il n’y a que Schmucke et ma pauvre
mère qui m’aient jamais aimé, dit tristement le
pauvre Pons.
– Allons ! vous n’êtes pas n’un saint ! vous
n’avez été jeune et vous deviez n’être bien joli
garçon. À vingt ans... moi, bon comme vous
l’êtes, je vous n’aurais n’aimé...
– J’ai toujours été laid comme un crapaud ! dit
Pons au désespoir.
– Vous dites cela par modestie, car vous
n’avez cela pour vous, que vous n’êtes modeste.
– Mais non, ma chère madame Cibot, je vous
le répète, j’ai toujours été laid, et je n’ai jamais
été aimé...
– Par exemple ! vous ?... dit la portière. Vous
voulez n’à cette heure me faire accroire que vous
n’êtes à votre âge, comme n’une rosière... à
d’autres ! n’un musicien ! un homme de théâtre !
mais ce serait nune femme qui me dirait cela, que
je ne la croirais pas.
– Montame Zibod ! fus allez l’irrider ! cria
Schmucke en voyant Pons qui se tortillait comme
un ver dans son lit.
– Taisez-vous n’aussi, vous n’êtes deux vieux
libertins... Vous n’avez beau n’être laids, il n’y a
si vilain couvercle qui ne trouve son pot ! comme
dit le proverbe ! Cibot s’est bien fait n’aimer
d’une des plus belles écaillères de Paris... vous
n’êtes infiniment mieux que lui... Vous n’êtes
bon ! vous... n’allons, vous n’avez fait vos
farces ! Et Dieu vous punit d’avoir abandonné
vos enfants, comme Abraham !... Le malade
abattu trouva la force de faire encore un geste de
dénégation. – Mais soyez tranquille, ça ne vous
empêchera de vivre n’autant que Mathusalem.
– Mais laissez-moi donc tranquille ! cria Pons,
je n’ai jamais su ce que c’était que d’être aimé !...
je n’ai pas eu d’enfants, je suis seul sur la terre...
– Na, bien vrai ?... demanda la portière, car
vous n’êtes si bon, que les femmes, qui, voyezvous, n’aiment la bonté, c’est ce qui les attache...
et il me semblait impossible que dans votre bon
temps...
– Emmène-la ! dit Pons à l’oreille de
Schmucke, elle m’agace !
– Monsieur Schmucke alors, n’en a des
enfants... Vous n’êtes tous comme ça, vous autres
vieux garçons...
– Moi ! s’écria Schmucke en se dressant sur
ses jambes, mais...
– Allons, vous n’aussi, vous n’êtes sans
héritiers, n’est-ce pas ! Vous n’êtes venus tous
deux comme des champignons sur cette terre.
– Foyons, fenez ! répondit Schmucke.
Le bon Allemand prit héroïquement madame
Cibot par la taille, et l’emmena dans le salon,
sans tenir compte de ses cris.
– Vous voudriez n’à notre âge, n’abuser d’une
pauvre femme !... criait la Cibot en se débattant
dans les bras de Schmucke.
– Ne griez pas !
– Vous, le meilleur des deux ! répondit la
Cibot. Ah ! j’ai n’eu tort de parler d’amour n’à
des vieillards qui n’ont jamais connu de femmes !
j’ai n’allumé vos feux, monstre, s’écria-t-elle en
voyant les yeux de Schmucke brillant de colère.
N’à la garde ! n’à la garde ! on m’enlève.
– Fus edes eine pedde ! répondit l’Allemand.
Foyons, qu’a tid le togdeur ?...
– Vous me brutalisez ainsi, dit en pleurant la
Cibot rendue à la liberté, moi qui me jetterais
dans le feu pour vous deux ! Ah bien ! n’on dit
que les hommes se connaissent à l’user... Comme
c’est vrai ! C’est pas mon pauvre Cibot qui me
malmènerait ainsi... Moi qui fais de vous mes
enfants ; car je n’ai pas d’enfants, et je disais hier,
oui, pas plus tard qu’hier, à Cibot : – « Mon ami,
Dieu savait bien ce qu’il faisait en nous refusant
des enfants, car j’ai deux enfants là-haut ! »
Voilà, par la sainte croix de Dieu, sur l’âme de
ma mère, ce que je lui disais...
– Eh ! mais qu’a tid le togdeur ? demanda
rageusement Schmucke qui pour la première fois
de sa vie frappa du pied.
– Eh bien ! il n’a dit, répondit madame Cibot
en attirant Schmucke dans la salle à manger, il
n’a dit que notre cher bien-aimé chéri de n’amour
de malade serait en danger de mourir, s’il n’était
pas bien soigné : mais je suis là, malgré vos
brutalités ; car vous n’êtes brutal, vous que je
croyais si doux. N’en avez-vous de ce
tempérament !... N’ah ! vous n’abuseriez donc
n’encore n’à votre âge d’une femme, gros
polisson ?...
– Bolizon ! moâ ?... Fus ne gombrenez
toncques bas que che n’ame que Bons.
– N’à la bonne heure, vous me laisserez
tranquille, n’est-ce pas ? dit-elle en souriant à
Schmucke. Vous ferez bien, car Cibot casserait
les os à quiconque n’attenterait à son noneur !
– Zoignez-le pien, ma petite mondam Zibod,
reprit Schmucke en essayant de prendre la main à
madame Cibot.
– N’ah ! voyez-vous, n’encore ?
– Égoudez-moi tonc ? dud ce que c’haurai
zera à fus, zi nus le zauffons...
– Eh bien ! je vais chez l’apothicaire, chercher
ce qu’il faut... car, voyez-vous, monsieur, ça
coûtera cette maladie ; net comment ferezvous ?...
– Che dravaillerai ! Che feux que Bons zoid
soigné gomme ein brince...
– Il le sera, mon bon monsieur Schmucke ; et,
voyez-vous, ne vous inquiétez de rien. Cibot et
moi, nous n’avons deux mille francs d’économie,
elles sont à vous, et n’il y a longtemps que je
mets du mien ici, n’allez !...
– Ponne phâme ! s’écria Schmucke en
s’essuyant les yeux, quel cueir !
– Séchez des larmes qui m’honorent, car voilà
ma récompense, à moi ! dit mélodramatiquement
la Cibot. Je suis la plus désintéressée de toutes les
créatures, mais n’entrez pas n’avec des larmes
n’aux yeux, car monsieur Pons croirait qu’il est
plus malade qu’il n’est.
Schmucke, ému de cette délicatesse, prit enfin
la main de la Cibot et la lui serra.
– N’épargnez-moi ! dit l’ancienne écaillère en
jetant à Schmucke un regard tendre.
– Bons, dit le bon Allemand en rentrant, c’esd
eine anche que montam Zibod, c’esd eine anche
pafard, mais c’esde eine anche.
– Tu crois ?... je suis devenu défiant depuis un
mois, répondit le malade en hochant la tête.
Après tous mes malheurs, on ne croit plus à rien
qu’à Dieu et à toi !...
– Cuéris, et nus fifrons dus trois gomme tes
roisse ! s’écria Schmucke.
– Cibot ! s’écria la portière essoufflée, en
entrant dans sa loge. Ah ! mon ami, notre fortune
n’est faite ! Mes deux messieurs n’ont pas
d’héritiers, ni d’enfants naturels, ni rien... quoi !...
Oh ! j’irai chez madame Fontaine me faire tirer
les cartes, pour savoir ce que nous n’aurons de
rente !...
– Ma femme, répondit le petit tailleur, ne
comptons pas sur les souliers d’un mort pour être
bien chaussés.
– Ah çà ! vas-tu m’asticoter, toi, dit-elle, en
donnant une tape amicale à Cibot. Je sais ce que
je sais ! Monsieur Poulain n’a condamné
monsieur Pons ! Et nous serons riches ! Je serai
sur le testament... Je m’en sarge ! Tire ton
aiguille et veille n’à ta loge, tu ne feras plus
longtemps ce métier-là ! Nous nous retirerons n’à
la campagne, n’à Batignolles. N’une belle
maison, n’un beau jardin, que tu t’amuseras à
cultiver, et j’aurai n’une servante !...
– Eh bien ! voichine, comment cha va la
haute, demanda Rémonencq, chavez-vousse che
que vautte chette collectchion ?...
– Non, non, pas encore ! N’on ne va pas
comme ça ! mon brave homme. Moi, j’ai
commencé par me faire dire des choses plus
importantes...
– Pluche impourtantes ! s’écria Rémonencq ;
maiche, che qui este plus impourtant que cette
choge...
– Allons, gamin ! laisse-moi conduire la
barque, dit la portière avec autorité.
– Maiche, tante pour chent, chur chette chent
mille franques, vouche auriez de quoi reschter
bourcheois pour le reschte de vostre vie...
– Soyez tranquille, papa Rémonencq, quand il
faudra savoir ce que valent toutes les choses que
le bonhomme a amassées, nous verrons...
Et la portière, après être allée chez
l’apothicaire pour y prendre les médicaments
ordonnés par le docteur Poulain, remit au
lendemain sa consultation chez madame
Fontaine, en pensant qu’elle trouverait les
facultés de l’oracle plus nettes, plus fraîches, en
s’y trouvant de bon matin avant tout le monde ;
car il y a souvent foule chez madame Fontaine.
Après avoir été pendant quarante ans
l’antagoniste de la célèbre mademoiselle
Lenormand, à qui d’ailleurs elle a survécu,
madame Fontaine était alors l’oracle du Marais.
On ne se figure pas ce que sont les tireuses de
cartes pour les classes inférieures parisiennes, ni
l’influence immense qu’elles exercent sur les
déterminations des personnes sans instruction ;
car les cuisinières, les portières, les femmes
entretenues, les ouvriers, tous ceux qui, dans
Paris, vivent d’espérances, consultent les êtres
privilégiés qui possèdent l’étrange et inexpliqué
pouvoir de lire dans l’avenir. La croyance aux
sciences occultes est bien plus répandue que ne
l’imaginent les savants, les avocats, les notaires,
les médecins, les magistrats et les philosophes.
Le peuple a des instincts indélébiles. Parmi ces
instincts, celui qu’on nomme si sottement
superstition, est aussi bien dans le sang du peuple
que dans l’esprit des gens supérieurs. Plus d’un
homme d’État consulte, à Paris, les tireuses de
cartes. Pour les incrédules, l’astrologie judiciaire
(alliance de mots excessivement bizarre) n’est
que l’exploitation d’un sentiment inné, l’un des
plus forts de notre nature, la Curiosité. Les
incrédules nient donc complètement les rapports
que la divination établit entre la destinée humaine
et la configuration qu’on en obtient par les sept
ou huit moyens principaux qui composent
l’astrologie judiciaire. Mais il en est des sciences
occultes comme de tant d’effets naturels
repoussés par les esprits forts ou par les
philosophes matérialistes, c’est-à-dire ceux qui
s’en tiennent uniquement aux faits visibles,
solides, aux résultats de la cornue ou des balances
de la physique et de la chimie modernes ; ces
sciences subsistent, elles continuent leur marche,
sans progrès d’ailleurs, car depuis environ deux
siècles la culture en est abandonnée par les esprits
d’élite.
En ne regardant que le côté possible de la
divination, croire que les événements antérieurs
de la vie d’un homme, que les secrets connus de
lui seul peuvent être immédiatement représentés
par des cartes qu’il mêle, qu’il coupe et que le
diseur d’horoscope divise en paquets d’après des
lois mystérieuses, c’est l’absurde ; mais c’est
l’absurde qui condamnait la vapeur, qui
condamne encore la navigation aérienne, qui
condamnait les inventions de la poudre et de
l’imprimerie, celle des lunettes, de la gravure, et
la dernière grande découverte, la daguerréotypie.
Si quelqu’un fut venu dire à Napoléon qu’un
édifice et qu’un homme sont incessamment et à
toute heure représentés par une image dans
l’atmosphère, que tous les objets existants y ont
un spectre saisissable, perceptible, il aurait logé
cet homme à Charenton, comme Richelieu logea
Salomon de Caux à Bicêtre, lorsque le martyr
normand lui apporta l’immense conquête de la
navigation à vapeur. Et c’est là cependant ce que
Daguerre a prouvé par sa découverte. Eh bien ! si
Dieu a imprimé, pour certains yeux clairvoyants,
la destinée de chaque homme dans sa
physionomie, en prenant ce mot comme
l’expression totale du corps, pourquoi la main ne
résumerait-elle pas la physionomie, puisque la
main est l’action humaine tout entière et son seul
moyen de manifestation ? De là la chiromancie.
La société n’imite-t-elle pas Dieu ? Prédire à un
homme les événements de sa vie à l’aspect de sa
main, n’est pas un fait plus extraordinaire chez
celui qui a reçu les facultés du Voyant, que le fait
de dire à un soldat qu’il se battra, à un avocat
qu’il parlera, à un cordonnier qu’il fera des
souliers ou des bottes, à un cultivateur qu’il
fumera la terre et la labourera. Choisissons un
exemple frappant ? Le génie est tellement visible
en l’homme, qu’en se promenant à Paris, les gens
les plus ignorants devinent un grand artiste quand
il passe. C’est comme un soleil moral dont les
rayons colorent tout à son passage. Un imbécile
ne se reconnaît-il pas immédiatement par des
impressions contraires à celles que produit
l’homme de génie ? Un homme ordinaire passe
presque inaperçu. La plupart des observateurs de
la nature sociale et parisienne peuvent dire la
profession d’un passant en le voyant venir.
Aujourd’hui, les mystères du sabbat, si bien
peints par les peintres du seizième siècle, ne sont
plus des mystères. Les Égyptiennes ou les
Égyptiens, pères des Bohémiens, cette nation
étrange, venue des Indes, faisait tout uniment
prendre du hatschich à ses clients. Les
phénomènes produits par cette conserve
expliquent parfaitement le chevauchage sur les
balais, la fuite par les cheminées, les visions
réelles, pour ainsi dire, des vieilles changées en
jeunes femmes, les danses furibondes et les
délicieuses musiques qui composaient les
fantaisies des prétendus adorateurs du diable.
Aujourd’hui tant de faits avérés, authentiques,
sont issus des sciences occultes, qu’un jour ces
sciences seront professées comme on professe la
chimie et l’astronomie. Il est même singulier
qu’au moment où l’on crée à Paris des chaires de
slave, de mantchou, de littératures aussi peu
professables que les littératures du Nord, qui, au
lieu de fournir des leçons, devraient en recevoir,
et dont les titulaires répètent d’éternels articles
sur Shakespeare ou sur le seizième siècle, on
n’ait pas restitué, sous le nom d’Anthropologie,
l’enseignement de la philosophie occulte, l’une
des gloires de l’ancienne Université. En ceci,
l’Allemagne, ce pays à la fois si grand et si
enfant, a devancé la France, car on y professe
cette science, bien plus utile que les différentes
PHILOSOPHIES, qui sont toutes la même chose.
Que certains êtres aient le pouvoir
d’apercevoir les faits à venir dans le germe des
causes, comme le grand inventeur aperçoit une
industrie, une science dans un effet naturel
inaperçu du vulgaire, ce n’est plus une de ces
violentes exceptions qui font rumeur, c’est l’effet
d’une faculté reconnue, et qui serait en quelque
sorte le somnambulisme de l’esprit. Si donc cette
proposition, sur laquelle reposent les différentes
manières de déchiffrer l’avenir, semble absurde,
le fait est là. Remarquez que prédire les gros
événements de l’avenir n’est pas, pour le Voyant,
un tour de force plus extraordinaire que celui de
deviner le passé. Le passé, l’avenir sont
également impossibles à savoir, dans le système
des incrédules. Si les événements accomplis ont
laissé des traces, il est vraisemblable d’imaginer
que les événements à venir ont leurs racines. Dès
qu’un diseur de bonne aventure vous explique
minutieusement les faits connus de vous seul,
dans votre vie antérieure, il peut vous dire les
événements que produiront les causes existantes.
Le monde moral est taillé pour ainsi dire sur le
patron du monde naturel ; les mêmes effets s’y
doivent retrouver avec les différences propres à
leurs divers milieux. Ainsi, de même que les
corps se projettent réellement dans l’atmosphère
en y laissant subsister ce spectre saisi par le
daguerréotype qui l’arrête au passage ; de même,
les idées, créations réelles et agissantes,
s’impriment dans ce qu’il faut nommer
l’atmosphère du monde spirituel, y produisent
des effets, y vivent spectralement (car il est
nécessaire de forger des mots pour exprimer des
phénomènes innommés), et dès lors certaines
créatures douées de facultés rares peuvent
parfaitement apercevoir ces formes ou ces traces
d’idées.
Quant aux moyens employés pour arriver aux
visions, c’est là le merveilleux le plus explicable,
dès que la main du consultant dispose les objets à
l’aide desquels on lui fait représenter les hasards
de sa vie. En effet, tout s’enchaîne dans le monde
réel. Tout mouvement y correspond à une cause,
toute cause se rattache à l’ensemble ; et,
conséquemment, l’ensemble se représente dans le
moindre mouvement. Rabelais, le plus grand
esprit de l’humanité moderne, cet homme qui
résuma Pythagore, Hippocrate, Aristophane et
Dante, a dit, il y a maintenant trois siècles :
L’homme est un microcosme. Trois siècles après,
Swedenborg, le grand prophète suédois, disait
que la terre était un homme. Le prophète et le
précurseur de l’incrédulité se rencontraient ainsi
dans la plus grande des formules. Tout est fatal
dans la vie humaine, comme dans la vie de notre
planète. Les moindres accidents, les plus futiles,
y sont subordonnés. Donc les grandes choses, les
grands desseins, les grandes pensées s’y reflètent
nécessairement dans les plus petites actions, et
avec tant de fidélité, que si quelque conspirateur
mêle et coupe un jeu de cartes, il y écrira le secret
de sa conspiration pour le Voyant appelé bohème,
diseur de bonne aventure, charlatan, etc. Dès
qu’on admet la fatalité, c’est-à-dire
l’enchaînement des causes, l’astrologie judiciaire
existe et devient ce qu’elle était jadis, une science
immense, car elle comprend la faculté de
déduction qui fit Cuvier si grand, mais spontanée,
au lieu d’être, comme chez ce beau génie,
exercée dans les nuits studieuses du cabinet.
L’astrologie judiciaire, la divination, a régné
pendant sept siècles, non pas comme aujourd’hui
sur les gens du peuple, mais sur les plus grandes
intelligences, sur les souverains, sur les reines et
sur les gens riches. Une des plus grandes sciences
de l’antiquité, le magnétisme animal, est sorti des
sciences occultes, comme la chimie est sortie des
fourneaux des alchimistes. La crânologie, la
physiognomonie, la névrologie en sont également
issues ; et les illustres créateurs de ces sciences,
en apparence nouvelles, n’ont eu qu’un tort, celui
de tous les inventeurs, et qui consiste à
systématiser absolument des faits isolés, dont la
cause génératrice échappe encore à l’analyse. Un
jour l’Église catholique et la Philosophie
moderne se sont trouvées d’accord avec la Justice
pour proscrire, persécuter, ridiculiser les mystères
de la Cabale ainsi que ses adeptes, et il s’est fait
une regrettable lacune de cent ans dans le règne
et l’étude des sciences occultes. Quoi qu’il en
soit, le peuple et beaucoup de gens d’esprit, les
femmes surtout, continuent à payer leurs
contributions à la mystérieuse puissance de ceux
qui peuvent soulever le voile de l’avenir ; ils vont
leur acheter de l’espérance, du courage, de la
force, c’est-à-dire ce que la religion seule peut
donner. Aussi cette science est-elle toujours
pratiquée, non sans quelques risques.
Aujourd’hui, les sorciers, garantis de tout
supplice par la tolérance due aux encyclopédistes
du dix-huitième siècle, ne sont plus justiciables
que de la police correctionnelle, et dans le cas
seulement où ils se livrent à des manœuvres
frauduleuses, quand ils effraient leurs pratiques
dans le dessein d’extorquer de l’argent, ce qui
constitue une escroquerie. Malheureusement
l’escroquerie et souvent le crime accompagnent
l’exercice de cette faculté sublime. Voici
pourquoi.
Les dons admirables qui font le Voyant se
rencontrent ordinairement chez les gens à qui
l’on décerne l’épithète de brutes. Ces brutes sont
les vases d’élection où Dieu met les élixirs qui
surprennent l’humanité. Ces brutes donnent les
prophètes, les saint Pierre, les l’Hermite. Toutes
les fois que la pensée demeure dans sa totalité,
reste bloc, ne se débite pas en conversation, en
intrigues, en œuvres de littérature, en
imaginations de savant, en efforts administratifs,
en conceptions d’inventeur, en travaux guerriers,
elle est apte à jeter des feux d’une intensité
prodigieuse, contenus comme le diamant brut
garde l’éclat de ses facettes. Vienne une
circonstance ! cette intelligence s’allume, elle a
des ailes pour franchir les distances, des yeux
divins pour tout voir ; hier, c’était un charbon, le
lendemain, sous le jet du fluide inconnu qui la
traverse, c’est un diamant qui rayonne. Les gens
supérieurs, usés sur toutes les faces de leur
intelligence, ne peuvent jamais, à moins de ces
miracles que Dieu se permet quelquefois, offrir
cette puissance suprême. Aussi, les devins et les
devineresses sont-ils presque toujours des
mendiants ou des mendiantes à esprits vierges,
des êtres en apparence grossiers, des cailloux
roulés dans les torrents de la misère, dans les
ornières de la vie, où ils n’ont dépensé que des
souffrances physiques. Le prophète, le Voyant,
c’est enfin Martin le laboureur, qui a fait trembler
Louis XVIII en disant un secret que le Roi
pouvait seul savoir, c’est une mademoiselle
Lenormand, une cuisinière comme madame
Fontaine, une négresse presque idiote, un pâtre
vivant avec des bêtes à cornes, un faquir assis au
bord d’une pagode, et qui, tuant la chair, fait
arriver l’esprit à toute la puissance inconnue des
facultés somnambulesques. C’est en Asie que de
tout temps se sont rencontrés les héros des
sciences occultes. Souvent alors ces gens qui,
dans l’état ordinaire, restent ce qu’ils sont, car ils
remplissent en quelque sorte les fonctions
physiques et chimiques des corps conducteurs de
l’électricité, tour à tour métaux inertes ou canaux
pleins de fluides mystérieux ; ces gens, redevenus
eux-mêmes, s’adonnent à des pratiques, à des
calculs qui les mènent en police correctionnelle,
voire même, comme le fameux Balthazar, en cour
d’assises et au bagne. Enfin ce qui prouve
l’immense pouvoir que la Cartomancie exerce sur
les gens du peuple, c’est que la vie ou la mort du
pauvre musicien dépendait de l’horoscope que
madame Fontaine allait tirer à madame Cibot.
Quoique certaines répétitions soient
inévitables dans une histoire aussi considérable et
aussi chargée de détails que l’est une histoire
complète de la société française au dix-neuvième
siècle, il est inutile de peindre le taudis de
madame Fontaine, déjà décrit dans les
Comédiens sans le savoir. Seulement il est
nécessaire de faire observer que madame Cibot
entra chez madame Fontaine, qui demeure rue
Vieille-du-Temple, comme les habitués du café
Anglais entrent dans ce restaurant pour y
déjeuner. Madame Cibot, pratique fort ancienne,
amenait là souvent des jeunes personnes et des
commères dévorées de curiosité.
La vieille domestique, qui servait de prévôt à
la tireuse de cartes, ouvrit la porte du sanctuaire,
sans prévenir sa maîtresse.
– C’est madame Cibot ! Entrez, ajouta-t-elle, il
n’y a personne.
– Eh bien ! ma petite, qu’avez-vous donc pour
venir si matin ? dit la sorcière.
Madame Fontaine, alors âgée de soixante-dixhuit ans, méritait cette qualification par son
extérieur digne d’une Parque.
– J’ai les sangs tournés, donnez-moi le grand
jeu ! s’écria la Cibot, il s’agit de ma fortune.
Et elle expliqua la situation dans laquelle elle
se trouvait en demandant une prédiction pour son
sordide espoir.
– Vous ne savez pas ce que c’est que le grand
jeu ? dit solennellement madame Fontaine.
– Non, je ne suis pas n’assez riche pour n’en
n’avoir jamais vu la farce ! cent francs !...
Excusez du peu ! N’où que je le n’aurais pris ?
Mais n’aujourd’hui, n’il me le faut !
– Je ne le joue pas souvent, ma petite, répondit
madame Fontaine, je ne le donne aux riches que
dans les grandes occasions, et on me le paye
vingt-cinq louis ; car, voyez-vous, ça me fatigue,
ça m’use ! l’Esprit me tripote, là, dans l’estomac.
C’est, comme on disait autrefois, aller au sabbat !
– Mais, quand je vous dis, ma bonne mame
Fontaine, qu’il s’agit de mon n’avenir...
– Enfin pour vous à qui je dois tant de
consultations, je vais me livrer à l’Esprit !
répondit madame Fontaine en laissant voir sur sa
figure décrépite une expression de terreur qui
n’était pas jouée.
Elle quitta sa vieille bergère crasseuse, au coin
de sa cheminée, alla vers sa table couverte d’un
drap vert dont toutes les cordes usées pouvaient
se compter, et où dormait à gauche un crapaud
d’une dimension extraordinaire, à côté d’une
cage ouverte et habitée par une poule noire aux
plumes ébouriffées.
– Astaroth ! ici, mon fils ! dit-elle en donnant
un léger coup d’une longue aiguille à tricoter sur
le dos du crapaud, qui la regarda d’un air
intelligent. – Et vous, mademoiselle Cléopâtre !...
attention ! reprit-elle en donnant un petit coup sur
le bec de la vieille poule. Madame Fontaine se
recueillit, elle demeura pendant quelques instants
immobile ; elle eut l’air d’une morte, ses yeux
tournèrent et devinrent blancs. Puis elle se roidit,
et dit : – Me voilà ! d’une voix caverneuse. Après
avoir automatiquement éparpillé du millet pour
Cléopâtre, elle prit son grand jeu, le mêla
convulsivement, et le fit couper par madame
Cibot, mais en soupirant profondément. Quand
cette image de la Mort en turban crasseux, en
casaquin sinistre, regarda les grains de millet que
la poule noire piquait, et appela son crapaud
Astaroth pour qu’il se promenât sur les cartes
étalées, madame Cibot eut froid dans le dos, elle
tressaillit. Il n’y a que les grandes croyances qui
donnent de grandes émotions. Avoir ou n’avoir
pas de rentes, telle était la question, a dit
Shakespeare.
Après sept ou huit minutes pendant lesquelles
la sorcière ouvrit et lut un grimoire d’une voix
sépulcrale, examina les grains qui restaient, le
chemin que faisait le crapaud en se retirant, elle
déchiffra le sens des cartes en y dirigeant ses
yeux blancs.
– Vous réussirez ! quoique rien dans cette
affaire ne doive aller comme vous le croyez ! ditelle. Vous aurez bien des démarches à faire. Mais
vous recueillerez le fruit de vos peines. Vous
vous conduirez bien mal, mais ce sera pour vous
comme pour tous ceux qui sont auprès des
malades, et qui convoitent une part de succession.
Vous serez aidée dans cette œuvre de malfaisance
par des personnages considérables... Plus tard,
vous vous repentirez dans les angoisses de la
mort, car vous mourrez assassinée par deux
forçats évadés, un petit à cheveux rouges et un
vieux tout chauve à cause de la fortune qu’on
vous supposera dans le village où vous vous
retirerez avec votre second mari... Allez, ma fille,
vous êtes libre d’agir ou de rester tranquille.
L’exaltation intérieure qui venait d’allumer
des torches dans les yeux caves de ce squelette si
froid en apparence, cessa. Lorsque l’horoscope
fut prononcé, madame Fontaine éprouva comme
un éblouissement et fut en tout point semblable
aux somnambules quand on les réveille ; elle
regarda tout d’un air étonné ; puis elle reconnut
madame Cibot et parut surprise de la voir en
proie à l’horreur peinte sur ce visage.
– Eh bien ! ma fille ! dit-elle d’une voix tout à
fait différente de celle qu’elle avait eue en
prophétisant, êtes-vous contente ?...
Madame Cibot regarda la sorcière d’un air
hébété sans pouvoir lui répondre.
– Ah ! vous avez voulu le grand jeu ! je vous
ai traitée comme une vieille connaissance.
Donnez-moi cent francs, seulement...
– Cibot, mourir ? s’écria la portière.
– Je vous ai donc dit des choses bien
terribles ?... demanda très ingénument madame
Fontaine.
– Mais oui !... dit la Cibot en tirant de sa
poche cent francs et les posant au bord de la
table, mourir assassinée !...
– Ah ! voilà, vous voulez le grand jeu !... Mais
consolez-vous, tous les gens assassinés dans les
cartes ne meurent pas.
– Mais c’est-y possible, mame Fontaine ?
– Ah ! ma petite belle, moi je n’en sais rien !
Vous avez voulu frapper à la porte de l’avenir,
j’ai tiré le cordon, voilà tout, et il est venu !
– Qui ? il ? dit madame Cibot.
– Eh bien ! l’Esprit, quoi ! répliqua la sorcière
impatientée.
– Adieu, mame Fontaine ! s’écria la portière.
Je ne connaissais pas le grand jeu, vous m’avez
bien effrayée, n’allez !...
– Madame ne se met pas deux fois par mois
dans cet état-là ! dit la servante en reconduisant la
portière jusque sur le palier. Elle crèverait à la
peine, tant ça la lasse. Elle va manger des
côtelettes et dormir pendant trois heures...
Dans la rue, en marchant, la Cibot fit ce que
font les consultants avec les consultations de
toute espèce. Elle crut à ce que la prophétie
offrait de favorable à ses intérêts et douta des
malheurs annoncés. Le lendemain, affermie dans
ses résolutions, elle pensait à tout mettre en
œuvre pour devenir riche en se faisant donner une
partie du Musée-Pons. Aussi n’eut-elle plus,
pendant quelque temps, d’autre pensée que celle
de combiner les moyens de réussir. Le
phénomène expliqué ci-dessus, celui de la
concentration des forces morales chez tous les
gens grossiers qui, n’usant pas leurs facultés
intelligentielles ainsi que les gens du monde par
une dépense journalière, les trouvent fortes et
puissantes au moment où joue dans leur esprit
cette arme redoutable appelée l’idée fixe, se
manifesta chez la Cibot à un degré supérieur. De
même que l’idée fixe produit les miracles des
évasions et les miracles du sentiment, cette
portière, appuyée par la cupidité, devint aussi
forte qu’un Nucingen aux abois, aussi spirituelle
sous sa bêtise que le séduisant La Palférine.
Quelques jours après, sur les sept heures du
matin, en voyant Rémonencq occupé d’ouvrir sa
boutique, elle alla chattement à lui.
– Comment faire pour savoir la vérité sur la
valeur des choses entassées chez mes messieurs ?
lui demanda-t-elle.
– Ah ! c’est bien facile, répondit le marchand
de curiosités dans son affreux charabia qu’il est
inutile de continuer à figurer pour la clarté du
récit. Si vous voulez jouer franc jeu avec moi, je
vous indiquerai un appréciateur, un bien honnête
homme, qui saura la valeur des tableaux à deux
sous près...
– Qui ?
– Monsieur Magus, un Juif qui ne fait plus
d’affaires que pour son plaisir.
Élie Magus, dont le nom est trop connu dans
la COMÉDIE HUMAINE pour qu’il soit nécessaire de
parler de lui, s’était retiré du commerce des
tableaux et des curiosités, en imitant, comme
marchand, la conduite que Pons avait tenue
comme amateur. Les célèbres appréciateurs, feu
Henry, messieurs Pigeot et Moret, Théret,
Georges et Roëhn, enfin, les experts du Musée,
étaient tous des enfants, comparés à Élie Magus,
qui devinait un chef-d’œuvre sous une crasse
centenaire, qui connaissait toutes les Écoles et
l’écriture de tous les peintres.
Ce Juif, venu de Bordeaux à Paris, avait quitté
le commerce en 1835, sans quitter les dehors
misérables qu’il gardait, selon les habitudes de la
plupart des Juifs, tant cette race est fidèle à ses
traditions. Au Moyen-Âge, la persécution
obligeait les Juifs à porter des haillons pour
déjouer les soupçons, à toujours se plaindre,
pleurnicher, crier à la misère. Ces nécessités
d’autrefois sont devenues, comme toujours, un
instinct de peuple, un vice endémique. Élie
Magus, à force d’acheter des diamants et de les
revendre, de brocanter les tableaux et les
dentelles, les hautes curiosités et les émaux, les
fines sculptures et les vieilles orfèvreries,
jouissait d’une immense fortune inconnue,
acquise dans ce commerce, devenu si
considérable. En effet, le nombre des marchands
a décuplé depuis vingt ans à Paris, la ville o 
toutes les curiosités du monde se donnent rendezvous. Quant aux tableaux, ils ne se vendent que
dans trois villes, à Rome, à Londres et à Paris.
Élie Magus vivait, Chaussée des Minimes,
petite et vaste rue qui mène à la place Royale o 
il possédait un vieil hôtel acheté, pour un
morceau de pain, comme on dit, en 1831. Cette
magnifique construction contenait un des plus
fastueux appartements décorés du temps de
Louis XV, car c’était l’ancien hôtel de
Maulaincourt. Bâti par ce célèbre président de la
cour des Aides, cet hôtel, à cause de sa situation,
n’avait pas été dévasté durant la révolution. Si le
vieux Juif s’était décidé, contre les lois israélites,
à devenir propriétaire, croyez qu’il eut bien ses
raisons. Le vieillard finissait, comme nous
finissons tous, par une manie poussée jusqu’à la
folie. Quoiqu’il fût avare autant que son ami feu
Gobseck, il se laissa prendre par l’admiration des
chefs-d’œuvre qu’il brocantait ; mais son goût, de
plus en plus épuré, difficile, était devenu l’une de
ces passions qui ne sont permises qu’aux Rois,
quand ils sont riches et qu’ils aiment les arts.
Semblable au second roi de Prusse, qui ne
s’enthousiasmait pour un grenadier que lorsque le
sujet atteignait à six pieds de hauteur, et qui
dépensait des sommes folles pour le pouvoir
joindre à son musée vivant de grenadiers, le
brocanteur retiré ne se passionnait que pour des
toiles irréprochables, restées telles que le maître
les avait peintes, et du premier ordre dans
l’œuvre. Aussi Élie Magus ne manquait-il pas
une seule des grandes ventes, visitait-il tous les
marchés, et voyageait-il par toute l’Europe. Cette
âme vouée au lucre, froide comme un glaçon,
s’échauffait à la vue d’un chef-d’œuvre,
absolument comme un libertin, lassé de femmes,
s’émeut devant une fille parfaite, et s’adonne à la
recherche des beautés sans défauts. Ce Don Juan
des toiles, cet adorateur de l’idéal, trouvait dans
cette admiration des jouissances supérieures à
celles que donne à l’avare la contemplation de
l’or. Il vivait dans un sérail de beaux tableaux !
Ces chefs-d’œuvre, logés comme doivent
l’être les enfants des princes, occupaient tout le
premier étage de l’hôtel qu’Élie Magus avait fait
restaurer, et avec quelle splendeur ! Aux fenêtres,
pendaient en rideaux les plus beaux brocarts d’or
de Venise. Sur les parquets, s’étendaient les plus
magnifiques tapis de la Savonnerie. Les tableaux,
au nombre de cent environ, étaient encadrés dans
les cadres les plus splendides, redorés tous avec
esprit par le seul doreur de Paris qu’Élie trouvât
consciencieux, par Servais, à qui le vieux Juif
apprit à dorer avec l’or anglais, or infiniment
supérieur à celui des batteurs d’or français.
Servais est, dans l’art du doreur, ce qu’était
Thouvenin dans la reliure, un artiste amoureux de
ses œuvres. Les fenêtres de cet appartement
étaient protégées par des volets garnis en tôle.
Élie Magus habitait deux chambres en mansarde
au deuxième étage, meublées pauvrement,
garnies de ses haillons, et sentant la juiverie, car
il achevait de vivre comme il avait vécu.
Le rez-de-chaussée, tout entier pris par les
tableaux que le Juif brocantait toujours, par les
caisses venues de l’étranger, contenait un
immense atelier où travaillait presque
uniquement pour lui Moret, le plus habile de nos
restaurateurs de tableaux, un de ceux que le
Musée devrait employer. Là se trouvait aussi
l’appartement de sa fille, le fruit de sa vieillesse,
une Juive, belle comme sont toutes les Juives
quand le type asiatique reparaît pur et noble en
elles. Noémi, gardée par deux servantes
fanatiques et juives, avait pour avant-garde un
Juif polonais nommé Abramko, compromis, par
un hasard fabuleux, dans les événements de
Pologne, et qu’Élie Magus avait sauvé par
spéculation. Abramko, concierge de cet hôtel
muet, morne et désert, occupait une loge armée
de trois chiens d’une férocité remarquable, l’un
de Terre-Neuve, l’autre des Pyrénées, le
troisième anglais et bouledogue.
Voici sur quelles observations profondes était
assise la sûreté du Juif qui voyageait sans crainte,
qui dormait sur ses deux oreilles, et ne redoutait
aucune entreprise ni sur sa fille, son premier
trésor, ni sur ses tableaux, ni sur son or. Abramko
recevait chaque année deux cents francs de plus
que l’année précédente, et ne devait plus rien
recevoir à la mort de Magus, qui le dressait à
faire l’usure dans le quartier. Abramko n’ouvrait
jamais à personne sans avoir regardé par un
guichet grillagé, formidable. Ce concierge, d’une
force herculéenne, adorait Magus comme Sancho
Pança adore don Quichotte. Les chiens,
renfermés pendant le jour, ne pouvaient avoir
sous la dent aucune nourriture ; mais, à la nuit,
Abramko les lâchait, et ils étaient condamnés par
le rusé calcul du vieux Juif à stationner, l’un dans
le jardin, au pied d’un poteau en haut duquel était
accroché un morceau de viande, l’autre dans la
cour au pied d’un poteau semblable, et le
troisième dans la grande salle du rez-de-chaussée.
Vous comprenez que ces chiens qui, par instinct,
gardaient déjà la maison, étaient gardés euxmêmes par leur faim ; ils n’eussent pas quitté,
pour la plus belle chienne, leur place au pied de
leur mât de cocagne ; ils ne s’en écartaient pas
pour aller flairer quoi que ce soit. Qu’un inconnu
se présentât, les chiens s’imaginaient tous trois
que le quidam en voulait à leur nourriture,
laquelle ne leur était descendue que le matin au
réveil d’Abramko. Cette infernale combinaison
avait un avantage immense. Les chiens
n’aboyaient jamais, le génie de Magus les avait
promus Sauvages, ils étaient devenus sournois
comme des Mohicans. Or, voici ce qui advint. Un
jour, des malfaiteurs, enhardis par ce silence,
crurent assez légèrement pouvoir rincer la caisse
de ce Juif. L’un d’eux, désigné pour monter le
premier à l’assaut, passa par-dessus le mur du
jardin et voulut descendre ; le bouledogue l’avait
laissé faire, il l’avait parfaitement entendu ; mais,
dès que le pied de ce monsieur fut à portée de sa
gueule, il le lui coupa net, et le mangea. Le
voleur eut le courage de repasser le mur, il
marcha sur l’os de sa jambe jusqu’à ce qu’il
tombât évanoui dans les bras de ses camarades
qui l’emportèrent. Ce fait-Paris, car la Gazette
des Tribunaux ne manqua pas de rapporter ce
délicieux épisode des nuits parisiennes, fut pris
pour un puff.
Magus, alors âgé de soixante-quinze ans,
pouvait aller jusqu’à la centaine. Riche, il vivait
comme vivaient les Rémonencq. Trois mille
francs, y compris ses profusions pour sa fille,
défrayaient toutes ses dépenses. Aucune
existence n’était plus régulière que celle du
vieillard. Levé dès le jour, il mangeait du pain
frotté d’ail, déjeuner qui le menait jusqu’à l’heure
du dîner. Le dîner, d’une frugalité monacale, se
faisait en famille. Entre son lever et l’heure de
midi, le maniaque usait le temps à se promener
dans l’appartement où brillaient les chefsd’œuvre. Il y époussetait tout, meubles et
tableaux, il admirait sans lassitude ; puis il
descendait chez sa fille, il s’y grisait du bonheur
des pères, et il partait pour ses courses à travers
Paris, où il surveillait les ventes, allait aux
expositions, etc. Quand un chef-d’œuvre se
trouvait dans les conditions où il le voulait, la vie
de cet homme s’animait, il avait un coup à
monter, une affaire à mener, une bataille de
Marengo à gagner. Il entassait ruse sur ruse pour
avoir sa nouvelle sultane à bon marché. Magus
possédait sa carte d’Europe, une carte où les
chefs-d’œuvre étaient marqués, et il chargeait ses
coreligionnaires dans chaque endroit d’espionner
l’affaire pour son compte, moyennant une prime.
Mais aussi quelles récompenses pour tant de
soins !...
Les deux tableaux de Raphaël perdus et
cherchés avec tant de persistance par les
Raphaëliaques, Magus les possède ! Il possède
l’original de la maîtresse du Giorgione, cette
femme pour laquelle ce peintre est mort, et les
prétendus originaux sont des copies de cette toile
illustre qui vaut cinq cent mille francs, à
l’estimation de Magus. Ce Juif garde le chefd’œuvre de Titien : le Christ mis au tombeau,
tableau peint pour Charles-Quint, qui fut envoyé
par le grand homme au grand Empereur,
accompagné d’une lettre écrite tout entière de la
main du Titien, et cette lettre est collée au bas de
la toile. Il a, du même peintre, l’original, la
maquette d’après laquelle tous les portraits de
Philippe II ont été faits. Les quatre-vingt-dix-sept
autres tableaux sont tous de cette force et de cette
distinction. Aussi Magus se rit-il de notre musée,
ravagé par le soleil qui ronge les plus belles toiles
en passant par des vitres dont l’action équivaut à
celle des lentilles. Les galeries de tableaux ne
sont possibles qu’éclairées par leurs plafonds.
Magus fermait et ouvrait les volets de son musée
lui-même, déployait autant de soins et de
précautions pour ses tableaux que pour sa fille,
son autre idole. Ah ! le vieux tableaumane
connaissait bien les lois de la peinture ! Selon lui,
les chefs-d’œuvre avaient une vie qui leur était
propre, ils étaient journaliers, leur beauté
dépendait de la lumière qui venait les colorer, il
en parlait comme les Hollandais parlaient jadis de
leurs tulipes, et venait voir tel tableau, à l’heure
où le chef-d’œuvre resplendissait dans toute sa
gloire, quand le temps était clair et pur.
C’était un tableau vivant au milieu de ces
tableaux immobiles que ce petit vieillard, vêtu
d’une méchante petite redingote, d’un gilet de
soie décennal, d’un pantalon crasseux, la tête
chauve, le visage creux, la barbe frétillante et
dardant ses poils blancs, le menton menaçant et
pointu, la bouche démeublée, l’œil brillant
comme celui de ses chiens, les mains osseuses et
décharnées, le nez en obélisque, la peau rugueuse
et froide, souriant à ces belles créations du génie !
Un Juif, au milieu de trois millions, sera toujours
un des plus beaux spectacles que puisse donner
l’humanité. Robert Médal, notre grand acteur, ne
peut pas, quelque sublime qu’il soit, atteindre à
cette poésie. Paris est la ville du monde qui recèle
le plus d’originaux en ce genre, ayant une
religion au cœur. Les excentriques de Londres
finissent toujours par se dégoûter de leurs
adorations comme ils se dégoûtent de vivre ;
tandis qu’à Paris les monomanes vivent avec leur
fantaisie dans un heureux concubinage d’esprit.
Vous y voyez souvent venir à vous des Pons, des
Élie Magus vêtus fort pauvrement, le nez comme
celui du secrétaire perpétuel de l’Académie
française, à l’ouest ! ayant l’air de ne tenir à rien,
de ne rien sentir, ne faisant aucune attention aux
femmes, aux magasins, allant pour ainsi dire au
hasard, le vide dans leur poche, paraissant être
dénués de cervelle, et vous vous demandez à
quelle tribu parisienne ils peuvent appartenir. Eh
bien ! ces hommes sont des millionnaires, des
collectionneurs, les gens les plus passionnés de la
terre, des gens capables de s’avancer dans les
terrains boueux de la police correctionnelle pour
s’emparer d’une tasse, d’un tableau, d’une pièce
rare, comme fit Élie Magus, un jour, en
Allemagne.
Tel était l’expert chez qui Rémonencq
conduisit mystérieusement la Cibot. Rémonencq
consultait Élie Magus toutes les fois qu’il le
rencontrait sur les boulevards. Le Juif avait, à
diverses reprises, fait prêter par Abramko de
l’argent à cet ancien commissionnaire dont la
probité lui était connue. La Chaussée des
Minimes étant à deux pas de la rue de
Normandie, les deux complices du coup à monter
y furent en dix minutes.
– Vous allez voir, lui dit Rémonencq, le plus
riche des anciens marchands de la Curiosité, le
plus grand connaisseur qu’il y ait à Paris...
Madame Cibot fut stupéfaite en se trouvant en
présence d’un petit vieillard vêtu d’une
houppelande indigne de passer par les mains de
Cibot pour être raccommodée, qui surveillait son
restaurateur, un peintre occupé à réparer des
tableaux dans une pièce froide de ce vaste rez-dechaussée ; puis, en recevant un regard de ces
yeux pleins d’une malice froide comme ceux des
chats, elle trembla.
– Que voulez-vous, Rémonencq ? dit-il.
– Il s’agit d’estimer des tableaux ; et il n’y a
que vous dans Paris qui puissiez dire à un pauvre
chaudronnier comme moi ce qu’il en peut donner,
quand il n’a pas, comme vous, des mille et des
cents !
– Où est-ce ? dit Élie Magus.
– Voici la portière de la maison qui fait le
ménage du monsieur, et avec qui je me suis
arrangé...
– Quel est le nom du propriétaire ?
– Monsieur Pons ! dit la Cibot.
– Je ne le connais pas, répondit d’un air
ingénu Magus en pressant tout doucement de son
pied le pied de son restaurateur.
Moret, ce peintre, savait la valeur du MuséePons, et il avait levé brusquement la tête. Cette
finesse ne pouvait être hasardée qu’avec
Rémonencq et la Cibot. Le Juif avait évalué
moralement cette portière par un regard où les
yeux firent l’office des balances d’un peseur d’or.
L’un et l’autre devaient ignorer que le bonhomme
Pons et Magus avaient mesuré souvent leurs
griffes. En effet, ces deux amateurs féroces
s’enviaient l’un l’autre. Aussi le vieux Juif
venait-il d’avoir comme un éblouissement
intérieur. Jamais il n’espérait pouvoir entrer dans
un sérail si bien gardé. Le Musée-Pons était le
seul à Paris qui put rivaliser avec le MuséeMagus. Le Juif avait eu, vingt ans plus tard que
Pons, la même idée ; mais, en sa qualité de
marchand-amateur, le Musée-Pons lui resta fermé
de même qu’à Dusommerard. Pons et Magus
avaient au cœur la même jalousie. Ni l’un ni
l’autre ils n’aimaient cette célébrité que
recherchent ordinairement ceux qui possèdent des
cabinets. Pouvoir examiner la magnifique
collection du pauvre musicien, c’était, pour Élie
Magus, le même bonheur que celui d’un amateur
de femmes parvenant à se glisser dans le boudoir
d’une belle maîtresse que lui cache un ami. Le
grand respect que témoignait Rémonencq à ce
bizarre personnage et le prestige qu’exerce tout
pouvoir réel, même mystérieux, rendirent la
portière obéissante et souple. La Cibot perdit le
ton autocratique avec lequel elle se conduisait
dans sa loge avec les locataires et ses deux
messieurs, elle accepta les conditions de Magus
et promit de l’introduire dans le Musée-Pons, le
jour même. C’était amener l’ennemi dans le cœur
de la place, plonger un poignard au cœur de Pons
qui, depuis dix ans, interdisait à la Cibot de
laisser pénétrer qui que ce fût chez lui, qui prenait
toujours sur lui ses clefs, et à qui la Cibot avait
obéi, tant qu’elle avait partagé les opinions de
Schmucke en fait de bric-à-brac. En effet, le bon
Schmucke, en traitant ces magnificences de
primporions et déplorant la manie de Pons, avait
inculqué son mépris pour ces antiquailles à la
portière et garanti le Musée-Pons de toute
invasion pendant fort longtemps.
Depuis que Pons était alité, Schmucke le
remplaçait au théâtre et dans les pensionnats. Le
pauvre Allemand, qui ne voyait son ami que le
matin et à dîner, tâchait de suffire à tout en
conservant leur commune clientèle ; mais toutes
ses forces étaient absorbées par cette tâche, tant
la douleur l’accablait. En voyant ce pauvre
homme si triste, les écolières et les gens du
théâtre, tous instruits par lui de la maladie de
Pons, lui en demandaient des nouvelles, et le
chagrin du pianiste était si grand, qu’il obtenait
des indifférents la même grimace de sensibilité
qu’on accorde à Paris aux plus grandes
catastrophes. Le principe même de la vie du bon
Allemand était attaqué tout aussi bien que chez
Pons. Schmucke souffrait à la fois de sa douleur
et de la maladie de son ami. Aussi parlait-il de
Pons pendant la moitié de la leçon qu’il donnait ;
il interrompait si naïvement une démonstration
pour se demander à lui-même comment allait son
ami, que la jeune écolière l’écoutait expliquant la
maladie de Pons. Entre deux leçons, il accourait
rue de Normandie pour voir Pons pendant un
quart d’heure. Effrayé du vide de la caisse
sociale, alarmé par madame Cibot qui, depuis
quinze jours, grossissait de son mieux les
dépenses de la maladie, le professeur de piano
sentait ses angoisses dominées par un courage
dont il ne se serait jamais cru capable. Il voulait
pour la première fois de sa vie gagner de l’argent,
pour que l’argent ne manquât pas au logis. Quand
une écolière, vraiment touchée de la situation des
deux amis, demandait à Schmucke comment il
pouvait laisser Pons tout seul, il répondait, avec
le sublime sourire des dupes : – Matemoiselle,
nus afons montam Zibod ! eine trèssor ! eine
berle ! Bous ed zoicné gomme ein brince ! Or,
dès que Schmucke trottait par les rues, la Cibot
était la maîtresse de l’appartement et du malade.
Comment Pons, qui n’avait rien mangé depuis
quinze jours, qui gisait sans force, que la Cibot
était obligée de lever elle-même et d’asseoir dans
une bergère pour faire le lit, aurait-il pu surveiller
ce soi-disant ange gardien ? Naturellement la
Cibot était allée chez Élie Magus pendant le
déjeuner de Schmucke.
Elle revint pour le moment où l’Allemand
disait adieu au malade ; car, depuis la révélation
de la fortune possible de Pons, la Cibot ne quittait
plus son célibataire, elle le couvait ! Elle
s’enfonçait dans une bonne bergère, au pied du
lit, et faisait à Pons, pour le distraire, ces
commérages auxquels excellent ces sortes de
femmes. Devenue pateline, douce, attentive,
inquiète, elle s’établissait dans l’esprit du
bonhomme Pons avec une adresse machiavélique,
comme on va le voir. Effrayée par la prédiction
du grand jeu de madame Fontaine, la Cibot s’était
promis à elle-même de réussir par des moyens
doux, par une scélératesse purement morale, à se
faire coucher sur le testament de son monsieur.
Ignorant pendant dix ans la valeur du MuséePons, la Cibot se voyait dix ans d’attachement, de
probité, de désintéressement devant elle, et elle se
proposait d’escompter cette magnifique valeur.
Depuis le jour où, par un mot plein d’or,
Rémonencq avait fait éclore dans le cœur de cette
femme un serpent contenu dans sa coquille
pendant vingt-cinq ans, le désir d’être riche, cette
créature avait nourri le serpent de tous les
mauvais levains qui tapissent le fond des cœurs,
et l’on va voir comment elle exécutait les conseils
que lui sifflait le serpent.
– Eh bien ! a-t-il bien bu, notre chérubin ? vat-il mieux ? dit-elle à Schmucke.
– Bas pien ! mon tchére montame Zibod ! bas
pien ! répondit l’Allemand en essuyant une
larme.
– Bah ! vous vous alarmez par trop aussi, mon
cher monsieur, il faut en prendre et en laisser...
Cibot serait à la mort, je ne serais pas si désolée
que vous l’êtes. Allez ! notre chérubin est d’une
bonne constitution. Et puis, voyez-vous, il paraît
qu’il a été sage ! vous ne savez pas combien les
gens sages vivent vieux ! Il est bien malade, c’est
vrai, mais n’avec les soins que j’ai de lui, je l’en
tirerai. Soyez tranquille, allez à vos affaires, je
vais lui tenir compagnie, et lui faire boire ses
pintes d’eau d’orge.
– Sans fus, che murerais d’einquiédute... dit
Schmucke en pressant dans ses mains par un
geste de confiance la main de sa bonne ménagère.
La Cibot entra dans la chambre de Pons en
s’essuyant les yeux.
– Qu’avez-vous, madame Cibot ? dit Pons.
– C’est monsieur Schmucke qui me met l’âme
à l’envers, il vous pleure comme si vous étiez
mort ! dit-elle. Quoique vous ne soyez pas bien,
vous n’êtes pas encore assez mal pour qu’on vous
pleure ; mais cela me fait tant d’effet ! Mon Dieu,
suis-je bête d’aimer comme cela les gens et de
m’être attachée à vous plus qu’à Cibot ! Car,
après tout, vous ne m’êtes de rien, nous ne
sommes parents que par la première femme ; eh
bien ! j’ai les sangs tournés dès qu’il s’agit de
vous, ma parole d’honneur. Je me ferais couper la
main, la gauche s’entend, nà, devant vous, pour
vous voir allant et venant, mangeant et flibustant
des marchands, comme n’à votre ordinaire... Si
j’avais eu n’un enfant, je pense que je l’aurais
aimé, comme je vous aime, quoi ! Buvez donc,
mon mignon, allons, un plein verre ! Voulez-vous
boire, monsieur ! D’abord, monsieur Poulain a
dit : – S’il ne veut pas aller au Père-Lachaise,
monsieur Pons doit boire dans sa journée autant
de voies d’eau qu’un Auvergnat en vend. Ainsi,
buvez ! allons !...
– Mais, je bois, ma bonne Cibot..., tant et tant
que j’ai l’estomac noyé...
– Là, c’est bien ! dit la portière en prenant le
verre vide. Vous vous en sauverez comme ça !
Monsieur Poulain avait un malade comme vous,
qui n’avait aucun soin, que ses enfants
abandonnaient et il est mort de cette maladie-là,
faute d’avoir bu !... Ainsi faut boire, voyez-vous,
mon bichon !... qu’on l’a enterré il y a deux
mois... Savez-vous que si vous mouriez, mon
cher monsieur, vous entraîneriez avec vous le
bonhomme Schmucke... il est comme un enfant,
ma parole d’honneur. Ah ! vous aime-t-il, ce cher
agneau d’homme ! non, jamais une femme
n’aime un homme comme ça !... Il en perd le
boire et le manger, il est maigri depuis quinze
jours ; autant que vous qui n’avez que la peau et
les os... Ça me rend jalouse, car je vous suis bien
attachée ; mais je n’en suis pas là... je n’ai pas
perdu l’appétit, au contraire ! Forcée de monter et
de descendre sans cesse les étages, j’ai des
lassitudes dans les jambes, que le soir je tombe
comme une masse de plomb. Ne voilà-t-il pas
que je néglige mon pauvre Cibot pour vous, que
mademoiselle Rémonencq lui fait son vivre, qu’il
me bougonne parce que tout est mauvais ! Pour
lors, je lui dis comme ça qu’il faut savoir souffrir
pour les autres, et que vous êtes trop malade pour
qu’on vous quitte... D’abord vous n’êtes pas
assez bien pour ne pas avoir une garde ! Pus
souvent que je souffrirais une garde ici, moi qui
fais vos affaires et votre ménage depuis dix ans...
Et alles sont sur leux bouche ! qu’elles mangent
comme dix, qu’elles veulent du vin, du sucre,
leurs chaufferettes, leurs aises... Et puis qu’elles
volent les malades, quand les malades ne les
mettent pas sur leurs testaments... Mettez une
garde ici pour aujourd’hui, mais demain nous
trouvererions un tableau, quelque objet de
moins...
– Oh ! madame Cibot ! s’écria Pons hors de
lui, ne me quittez pas !... Qu’on ne touche à
rien !...
– Je suis là ! dit la Cibot, tant que j’en aurai la
force, je serai là... soyez tranquille ! Monsieur
Poulain, qui peut-être a des vues sur votre trésor,
ne voulait-il pas vous donner n’une garde !...
Comme je vous l’ai remouché ! – « Il n’y a que
moi, que je lui ai dit, de qui veuille monsieur, il a
mes habitudes comme j’ai les siennes. » Et il
s’est tu. Mais une garde, c’est tout voleuses !
J’haï-t-il ces femmes là... Vous allez voir comme
elles sont intrigantes. Pour lors, un vieux
monsieur... – Notez que c’est monsieur Poulain
qui m’a raconté cela... – Donc une madame
Sabatier, une femme de trente-six ans, ancienne
marchande de mules au Palais, – vous connaissez
bien la galerie marchande qu’on a démolie au
Palais...
Pons fit un signe affirmatif.
– Bien, c’te femme, pour lors, n’a pas réussi,
rapport à son homme qui buvait tout et qu’est
mort d’une imbustion spontanée, mais elle a été
belle femme, faut tout dire, mais ça ne lui a pas
profité, quoiqu’elle ait eu, dit-on, des avocats
pour bons amis... Donc, dans la débine, elle s’a
fait garde de femmes en couches, et n’alle
demeure rue Barre-du-Bec. Elle n’a donc gardé
comme ça n’un vieux monsieur, qui, sous votre
respect, avait une maladie des foies lurinaires,
qu’on le sondait comme un puits n’artésien, et
qui voulait de si grands soins qu’elle couchait sur
un lit de sangle dans la chambre de ce monsieur.
C’est-y croyabe ces choses-là. Mais vous me
direz : les hommes, ça ne respecte rien ! tant ils
sont égoïstes ! Enfin voilà qu’en causant avec lui,
vous comprenez, elle était là toujours, elle
l’égayait, elle lui racontait des histoires, elle le
faisait jaser, comme nous sommes-là, pas vrai,
tous les deux à jacasser... Elle apprend que ses
neveux, le malade avait des neveux, étaient des
monstres, qu’ils lui donnaient des chagrins, et, fin
finale, que sa maladie venait de ses neveux. Eh
bien ! mon cher monsieur, elle a sauvé ce
monsieur, et elle est devenue sa femme, et ils ont
un enfant qu’est superbe, et que mame Bordevin,
la bouchère de la rue Charlot qu’est parente à c’te
dame, a été marraine... En voilà ed’la chance !
Moi, je suis mariée !... Mais je n’ai pas d’enfant,
et je puis le dire, c’est la faute à Cibot, qui
m’aime trop ; car si je voulais... Suffit. Quéque
nous serions devenus avec de la famille, moi et
mon Cibot, qui n’avons pas n’un sou vaillant,
n’après trente ans de probité, mon cher
monsieur ! Mais ce qui me console, c’est que je
n’ai pas n’un liard du bien d’autrui. Jamais je n’ai
fait de tort à personne... Tenez, n’une
supposition, qu’on peut dire, puisque dans six
semaines vous serez sur vos quilles, à flâner sur
le boulevard ; eh bien ! vous me mettriez sur
votre testament ; eh bien ! je n’aurais de cesse
que je n’aie trouvé vos héritiers pour leur
rendre... tant j’ai tant peur du bien qui n’est pas
acquis à la sueur de mon front. Vous me direz :
« Mais, mame Cibot, ne vous tourmentez donc
pas comme ça, vous l’avez bien gagné, vous avez
soigné ces messieurs comme vos enfants, vous
leur avez épargné mille francs par an... » Car, à
ma place, savez-vous, monsieur, qu’il y a bien
des cuisinières qui auraient déjà dix mille francs
ed’placés. – « C’est donc justice si ce digne
monsieur vous laisse un petit viager !... » qu’on
me dirait par supposition. Eh bien ! non ! moi je
suis désintéressée... Je ne sais pas comment il y a
des femmes qui font le bien par intérêt... Ce n’est
plus faire le bien, n’est-ce pas, monsieur ?... Je ne
vais pas à l’église, moi ! Je n’en ai pas le temps ;
mais ma conscience me dit ce qui est bien... Ne
vous agitez pas comme ça, mon chat !... ne vous
grattez pas ! Mon Dieu, comme vous jaunissez !
vous êtez si jaune, que vous en devenez brun...
Comme c’est drôle qu’on soit, en vingt jours,
comme un citron !... La probité, c’est le trésor des
pauvres gens, il faut bien posséder quelque
chose ! D’abord, vous arrivereriez à toute
extrémité, par supposition, je serais la première à
vous dire que vous devez donner tout ce qui vous
appartient à monsieur Schmucke. C’est là votre
devoir, car il est à lui seul, toute votre famille ! il
vous n’aime, celui-là, comme un chien aime son
maître.
– Ah ! oui ! dit Pons, je n’ai été aimé dans
toute ma vie que par lui...
– Ah ! monsieur, dit madame Cibot, vous
n’êtes pas gentil, et moi, donc ! je ne vous aime
donc pas...
– Je ne dis pas cela, ma chère madame Cibot.
– Bon ! allez-vous pas me prendre pour une
servante, une cuisinière ordinaire, comme si je
n’avais pas n’un cœur ! Ah ! mon Dieu ! fendezvous donc pendant onze ans pour deux vieux
garçons ! ne soyez donc occupée que de leur
bien-être, que je remuais tout chez dix fruitières,
à m’y faire dire des sottises, pour vous trouver du
bon fromage de Brie, que j’allais jusqu’à la Halle
pour vous avoir du beurre frais, et prenez donc
garde à tout, qu’en dix ans je ne vous ai rien
cassé, rien écorné... Soyez donc comme une mère
pour ses enfants ! Et vous n’entendre dire un ma
chère madame Cibot qui prouve qu’il n’y a pas
un sentiment pour vous dans le cœur du vieux
monsieur que vous soignez comme un fils de roi,
car le petit roi de Rome n’a pas été soigné comme
vous !... Voulez-vous parier qu’on ne l’a pas
soigné comme vous !... à preuve qu’il est mort à
la fleur de son âge... Tenez, monsieur, vous
n’êtes pas juste... Vous êtes un ingrat ! C’est
parce que je ne suis qu’une pauvre portière. Ah !
mon Dieu, vous croyez donc aussi, vous, que
nous sommes des chiens...
– Mais, ma chère madame Cibot...
– Enfin, vous qu’êtes un savant, expliquezmoi pourquoi nous sommes traités comme ça,
nous autres concierges, qu’on ne nous croit pas
des sentiments, qu’on se moque de nous, dans
n’un temps où l’on parle d’égalité !... Moi, je ne
vaux donc pas une autre femme ! moi qui ai été
une des plus jolies femmes de Paris, qu’on m’a
nommée la belle écaillère, et que je recevais des
déclarations d’amour sept ou huit fois par jour...
Et que si je voulais encore ! Tenez, monsieur,
vous connaissez bien ce gringalet de ferrailleur
qu’est à la porte, eh bien ! si j’étais veuve, une
supposition, il m’épouserait les yeux fermés, tant
il les a ouverts à mon endroit, qu’il me dit toute la
journée : – Oh ! les beaux bras que vous avez !...
mame Cibot ! je rêvais, cette nuit, que c’était du
pain et que j’étais du beurre, et que je m’étendais
là-dessus !... » Tenez, monsieur, en voilà des
bras !... Elle retroussa sa manche et montra le
plus magnifique bras du monde, aussi blanc et
aussi frais que sa main était rouge et flétrie ; un
bras potelé, rond, à fossettes, et qui, tiré de son
fourreau de mérinos commun, comme une lame
est tirée de sa gaine, devait éblouir Pons, qui
n’osa pas le regarder trop longtemps. – Et, repritelle, qui ont ouvert autant de cœurs que mon
couteau ouvrait d’huîtres ! Eh bien ! c’est à
Cibot, et j’ai eu le tort de négliger ce pauvre cher
homme, qui se jetterait dedans un précipice au
premier mot que je dirais, pour vous, monsieur,
qui m’appelez ma chère madame Cibot, quand je
ferais l’impossible pour vous...
– Écoutez-moi donc, dit le malade, je ne peux
pas vous appeler ma mère ni ma femme...
– Non, jamais de ma vie ni de mes jours, je ne
m’attache plus à personne !...
– Mais laissez-moi donc dire ! reprit Pons.
Voyons, j’ai parlé de Schmucke, d’abord.
– Monsieur Schmucke ! en voilà un de cœur !
dit-elle. Allez, il m’aime, lui, parce qu’il est
pauvre ! C’est la richesse qui rend insensible, et
vous êtes riche ! Eh bien ! n’ayez une garde, vous
verrez quelle vie elle vous fera ! qu’elle vous
tourmentera comme un hanneton... Le médecin
dira qu’il faut vous faire boire, elle ne vous
donnera rien qu’à manger ! elle vous enterrera
pour vous voler ! Vous ne méritez pas d’avoir
une madame Cibot !... Allez ! quand monsieur
Poulain viendra, vous lui demanderez une garde !
– Mais, sacrebleu ! écoutez-moi donc ! s’écria
le malade en colère. Je ne parlais pas des femmes
en parlant de mon ami Schmucke !... Je sais bien
que je n’ai pas d’autres cœurs où je suis aimé
sincèrement que le vôtre et celui de Schmucke !...
– Voulez-vous bien ne pas vous irriter comme
ça ! s’écria la Cibot en se précipitant sur Pons et
le recouchant de force.
– Mais, comment ne vous aimerais-je pas ?...
dit le pauvre Pons.
– Vous m’aimez, là, bien vrai ?... Allons,
allons, pardon, monsieur ! dit-elle en pleurant et
essuyant ses pleurs. Eh bien ! oui, vous m’aimez,
comme on aime une domestique, voilà... une
domestique à qui l’on jette une viagère de six
cents francs, comme un morceau de pain dans la
niche d’un chien !...
– Oh ! madame Cibot ! s’écria Pons, pour qui
me prenez-vous ? Vous ne me connaissez pas !
– Ah ! vous m’aimerez encore mieux ! repritelle en recevant un regard de Pons ; vous aimerez
votre bonne grosse Cibot comme une mère ? Eh
bien ! c’est cela ; je suis votre mère, vous êtes
tous deux mes enfants !... Ah ! si je connaissais
ceux qui vous ont causé du chagrin, je me ferais
mener en cour d’assises et même à la
correctionnelle, car je leux arracherais les
yeux ?... Ces gens-là méritent d’être fait mourir à
la barrière Saint-Jacques ! et c’est encore trop
doux pour de pareils scélérats !... Vous si bon, si
tendre, car vous n’avez un cœur d’or, vous étiez
créé et mis au monde pour rendre une femme
heureuse. Oui, vous l’aureriez rendue heureuse...
ça se voit, vous étiez taillé pour cela. Moi,
d’abord, en voyant comment vous êtes avec
monsieur Schmucke, je me disais : – Non,
monsieur Pons a manqué sa vie ! il était fait pour
être un bon mari... Allez, vous aimez les
femmes !
– Ah ! oui, dit Pons, et je n’en ai jamais eu !
– Vraiment ! s’écria la Cibot d’un air
provocateur en se rapprochant de Pons et lui
prenant la main. Vous ne savez pas ce que c’est
que n’avoir une maîtresse qui fait les cent coups
pour son ami ? C’est-il possible ! Moi, à votre
place, je ne voudrais pas m’en aller d’ici dans
l’autre monde sans avoir connu le plus grand
bonheur qu’il y ait sur terre !... Pauvre bichon ! si
j’étais ce que j’ai été, parole d’honneur, je
quitterais Cibot pour vous ! Mais avec un nez
taillé comme ça, car vous avez un fier nez !
comment avez-vous fait, mon pauvre
chérubin ?... Vous me direz : Toutes les femmes
ne se connaissent pas en hommes... et c’est un
malheur qu’elles se marient à tort et à travers, que
ça fait pitié. Moi, je vous croyais des maîtresses à
la douzaine, des danseuses, des actrices, des
duchesses, rapport à vos absences !... Qu’en vous
voyant sortir, je disais toujours à Cibot : « Tiens,
voilà monsieur Pons qui va courir le guilledou ! »
Parole d’honneur ! je disais cela, tant je vous
croyais aimé des femmes ! Le ciel vous a créé
pour l’amour... Tenez, mon cher petit monsieur,
j’ai vu cela le jour où vous avez dîné ici pour la
première fois. Oh ! étiez-vous touché du plaisir
que vous donniez à monsieur Schmucke ! Et lui
qui en pleurait encore le lendemain, en me
disant : Montam Zibod, il ha tinné izi ! que j’en ai
pleuré comme une bête aussi. Et comme il était
triste, quand vous avez recommencé vos
villevoustes ! et à aller dîner en ville ! Pauvre
homme ! jamais désolation pareille ne s’est vue !
Ah ! vous avez bien raison de faire de lui votre
héritier ! Allez, c’est toute une famille pour vous,
ce digne, ce cher homme-là !... Ne l’oubliez pas !
autrement Dieu ne vous recevrait pas dans son
paradis, où il doit ne laisser entrer que ceux qui
ont été reconnaissants envers leurs amis en leur
laissant des rentes.
Pons faisait de vains efforts pour répondre, la
Cibot parlait comme le vent marche. Si l’on a
trouvé le moyen d’arrêter les machines à vapeur,
celui de stoper la langue d’une portière épuisera
le génie des inventeurs.
– Je sais ce que vous allez dire ! reprit-elle. Ça
ne tue pas, mon cher monsieur, de faire son
testament quand on est malade ; et n’à votre
place, moi, crainte d’accident, je ne voudrais pas
abandonner ce pauvre mouton-là, car c’est la
bonne bête du bon Dieu ; il ne sait rien de rien ;
je ne voudrais pas le mettre à la merci des rapiats
d’hommes d’affaires, et de parents que c’est tous
canailles ! Voyons, y a-t-il quelqu’un qui, depuis
vingt jours, soit venu vous voir ?... Et vous leur
donneriez votre bien ! Savez-vous qu’on dit que
tout ce qui est ici en vaut la peine ?
– Mais, oui, dit Pons.
– Rémonencq, qui vous connaît pour un
amateur, et qui brocante, dit qu’il vous ferait bien
trente mille francs de rente viagère, pour avoir
vos tableaux après vous... En voilà une affaire ! À
votre place, je la ferais ! Mais j’ai cru qu’il se
moquait de moi, quand il m’a dit cela... Vous
devriez avertir monsieur Schmucke de la valeur
de toutes ces choses-là, car c’est un homme
qu’on tromperait comme un enfant ; il n’a pas la
moindre idée de ce que valent les belles choses
que vous avez ! Il s’en doute si peu, qu’il les
donnerait pour un morceau de pain, si, par amour
pour vous, il ne les gardait pas pendant toute sa
vie, s’il vit après vous, toutefois, car il mourra de
votre mort ! Mais je suis là, moi ! je le défendrai
envers et contre tous !... moi et Cibot.
– Chère madame Cibot, répondit Pons attendri
par cet effroyable bavardage où le sentiment
paraissait être naïf comme il l’est chez les gens
du peuple ; que serais-je devenu sans vous et
Schmucke ?
– Ah ! nous sommes bien vos seuls amis sur
cette terre ! ça c’est bien vrai ! Mais deux bons
cœurs valent toutes les familles... Ne me parlez
pas de la famille ! C’est comme la langue, disait
cet ancien acteur, c’est tout ce qu’il y a de
meilleur et de pire... Où sont-ils donc, vos
parents ? En avez-vous, des parents ?... je ne les
ai jamais vus...
– C’est eux qui m’ont mis sur le grabat !...
s’écria Pons avec une profonde amertume.
– Ah ! vous avez des parents !... dit la Cibot en
se dressant comme si son fauteuil eût été de fer
rougi subitement au feu. Ah bien ! ils sont
gentils, vos parents ! Comment, voilà vingt jours,
oui, ce matin, il y a vingt jours que vous êtes à la
mort, et ils ne sont pas encore venus savoir de
vos nouvelles ! C’est un peu fort de café, cela !...
Mais, à votre place, je laisserais plutôt ma fortune
à l’hospice des Enfants-Trouvés que de leur
donner un liard !
– Eh bien, ma chère madame Cibot, je voulais
léguer tout ce que je possède à ma petite-cousine,
la fille de mon cousin-germain, le président
Camusot, vous savez, le magistrat qui est venu un
matin, il y a bientôt deux mois.
– Ah ! un petit gros, qui vous a envoyé ses
domestiques vous demander pardon... de la
sottise de sa femme... que la femme de chambre
m’a fait des questions sur vous, une vieille
mijaurée à qui j’avais envie d’épousseter son
crispin en velours avec el manche de mon balai !
A-t-on jamais vu n’une femme de chambre porter
n’un crispin en velours ! Non, ma parole
d’honneur, le monde est renversé ! pourquoi faiton des révolutions ? Dînez deux fois, si vous en
avez le moyen, gueux de riches ! Mais je dis que
les lois sont inutiles, qu’il n’y a plus rien de
sacré, si Louis-Philippe ne maintient pas les
rangs ; car enfin, si nous sommes tous égaux, pas
vrai, monsieur, n’une femme de chambre ne doit
pas avoir n’un crispin en velours, quand moi,
mame Cibot, avec trente ans de probité, je n’en ai
pas... Voilà-t-il pas quelque chose de beau ! On
doit voir qui vous êtes. Une femme de chambre
est une femme de chambre, comme moi je suis
n’une concierge ! Pourquoi donc a-t-on des
épaulettes à grains d’épinards dans le militaire ?
À chacun son grade ! Tenez, voulez-vous que je
vous dise le fin mot de tout ça ? Eh bien ! la
France est perdue !... Et sous l’Empereur, pas
vrai, monsieur ! tout ça marchait autrement.
Aussi j’ai dit à Cibot : – Tiens, vois-tu, mon
homme, une maison où il y a des femmes de
chambre à crispins en velours, c’est des gens sans
entrailles..
– Sans entrailles ! c’est cela ! répondit Pons.
Et Pons raconta ses déboires et ses chagrins à
madame Cibot, qui se répandit en invectives
contre les parents, et témoigna la plus excessive
tendresse à chaque phrase de ce triste récit. Enfin,
elle pleura !
Pour concevoir cette intimité subite entre le
vieux musicien et madame Cibot, il suffit de se
figurer la situation d’un célibataire, grièvement
malade pour la première fois de sa vie, étendu sur
un lit de douleur, seul au monde, ayant à passer
sa journée face à face avec lui-même, et trouvant
cette journée d’autant plus longue qu’il est aux
prises avec les souffrances indéfinissables de
l’hépatite qui noircit la plus belle vie, et que,
privé de ses nombreuses occupations, il tombe
dans le marasme parisien, il regrette tout ce qui se
voit gratis à Paris. Cette solitude profonde et
ténébreuse, cette douleur dont les atteintes
embrassent le moral encore plus que le physique,
l’inanité de la vie, tout pousse un célibataire,
surtout quand il est déjà faible de caractère et que
son cœur est sensible, crédule, à s’attacher à
l’être qui le soigne, comme un noyé s’attache à
une planche. Aussi Pons écoutait-il les
commérages de la Cibot avec ravissement.
Schmucke et madame Cibot, le docteur Poulain,
étaient l’humanité tout entière, comme sa
chambre était l’univers. Si déjà tous les malades
concentrent leur attention dans la sphère
qu’embrassent leurs regards, et si leur égoïsme
s’exerce autour d’eux en se subordonnant aux
êtres et aux choses d’une chambre, qu’on juge ce
dont est capable un vieux garçon, sans affections,
et qui n’a jamais connu l’amour. En vingt jours,
Pons en était arrivé par moments à regretter de ne
pas avoir épousé Madeleine Vivet ! Aussi, depuis
vingt jours, madame Cibot faisait-elle
d’immenses progrès dans l’esprit du malade, qui
se voyait perdu sans elle ; car pour Schmucke,
Schmucke était un second Pons pour le pauvre
malade. L’art prodigieux de la Cibot consistait, à
son insu d’ailleurs, à exprimer les propres idées
de Pons.
– Ah ! voilà le docteur, dit-elle en entendant
des coups de sonnette.
Et elle laissa Pons tout seul, sachant bien que
le Juif et Rémonencq arrivaient.
– Ne faites pas de bruit, messieurs... dit-elle,
qu’il ne s’aperçoive de rien ! car il est comme un
crin dès qu’il s’agit de son trésor.
– Une simple promenade suffira, répondit le
Juif armé de sa loupe et d’une lorgnette.
Le salon où se trouvait la majeure partie du
Musée-Pons était un de ces anciens salons
comme les concevaient les architectes employés
par la noblesse française, de vingt-cinq pieds de
largeur sur trente de longueur et de treize pieds
de hauteur. Les tableaux que possédait Pons, au
nombre de soixante-sept, tenaient tous sur les
quatre parois de ce salon boisé, blanc et or, mais
le blanc jauni, l’or rougi par le temps offraient
des tons harmonieux qui ne nuisaient point à
l’effet des toiles. Quatorze statues s’élevaient sur
des colonnes, soit aux angles, soit entre les
tableaux, sur des gaines de Boule. Des buffets en
ébène, tous sculptés et d’une richesse royale,
garnissaient à hauteur d’appui le bas des murs.
Ces buffets contenaient les curiosités. Au milieu
du salon, une ligne de crédences en bois sculpté
présentait au regard les plus grandes raretés du
travail humain : les ivoires, les bronzes, les bois,
les émaux, l’orfèvrerie, les porcelaines, etc.
Dès que le Juif fut dans ce sanctuaire, il alla
droit à quatre chefs-d’œuvre qu’il reconnut pour
les plus beaux de cette collection, et de maîtres
qui manquaient à la sienne. C’était pour lui ce
que sont pour les naturalistes ces desiderata qui
font entreprendre des voyages du couchant à
l’aurore, aux tropiques, dans les déserts, les
pampas, les savanes, les forêts vierges. Le
premier tableau était de Sébastien del Piombo, le
second de Fra Bartholomeo della Porta, le
troisième un paysage d’Hobbéma, et le dernier un
portrait de femme par Albert Durer, quatre
diamants ! Sébastien del Piombo se trouve, dans
l’art de la peinture, comme un point brillant o 
trois écoles se sont donné rendez-vous pour y
apporter chacune ses éminentes qualités. Peintre
de Venise, il est venu à Rome y prendre le style
de Raphaël, sous la direction de Michel-Ange,
qui voulut l’opposer à Raphaël en luttant, dans la
personne d’un de ses lieutenants, contre ce
souverain pontife de l’Art. Ainsi, ce paresseux
génie a fondu la couleur vénitienne, la
composition florentine, le style raphaélesque dans
les rares tableaux qu’il a daigné peindre, et dont
les cartons étaient dessinés, dit-on, par MichelAnge. Aussi peut-on voir à quelle perfection est
arrivé cet homme, armé de cette triple force,
quand on étudie au Musée de Paris le portrait de
Baccio Bandinelli qui peut être mis en
comparaison avec l’Homme au gant de Titien,
avec le portrait de vieillard où Raphaël a joint sa
perfection à celle de Corrége, et avec le
Charles VIII de Leonardo da Vinci, sans que
cette toile y perde. Ces quatre perles offrent la
même eau, le même orient, la même rondeur, le
même éclat, la même valeur. L’art humain ne
peut aller au-delà. C’est supérieur à la nature qui
n’a fait vivre l’original que pendant un moment.
De ce grand génie, de cette palette immortelle,
mais d’une incurable paresse, Pons possédait un
Chevalier de Malte en prière, peint sur ardoise,
d’une fraîcheur, d’un fini, d’une profondeur
supérieurs encore aux qualités du portrait de
Baccio Bandinelli. Le Fra Bartholomeo, qui
représentait une Sainte Famille, eût été pris pour
un tableau de Raphaël par beaucoup de
connaisseurs. L’Hobbéma devait aller à soixante
mille francs en vente publique. Quant à l’Albert
Durer, ce portrait de femme était pareil au
fameux Holzschuer de Nuremberg, duquel les
rois de Bavière, de Hollande et de Prusse ont
offert deux cent mille francs, et vainement, à
plusieurs reprises. Est-ce la femme ou la fille du
chevalier Holzschuer, l’ami d’Albert Durer ?...
l’hypothèse paraît une certitude, car la femme du
Musée-Pons est dans une attitude qui suppose un
pendant, et les armes peintes sont disposées de la
même manière dans l’un et l’autre portrait. Enfin,
le aetatis suae XLI est en parfaite harmonie avec
l’âge indiqué dans le portrait si religieusement
gardé par la maison Holzschuer de Nuremberg, et
dont la gravure a été récemment achevée.
Élie Magus eut des larmes dans les yeux en
regardant tour à tour ces quatre chefs-d’œuvre.
– Je vous donne deux mille francs de
gratification par chacun de ces tableaux, si vous
me les faites avoir pour quarante mille francs !...
dit-il à l’oreille de la Cibot stupéfaite de cette
fortune tombée du ciel.
L’admiration, ou, pour être plus exact, le
délire du Juif, avait produit un tel désarroi dans
son intelligence et dans ses habitudes de cupidité,
que le Juif s’y abîma, comme on voit.
– Et moi ?... dit Rémonencq qui ne se
connaissait pas en tableaux.
– Tout est ici de la même force, répliqua
finement le Juif à l’oreille de l’Auvergnat, prends
dix tableaux au hasard et aux mêmes conditions,
ta fortune sera faite !
Ces trois voleurs se regardaient encore, chacun
en proie à sa volupté, la plus vive de toutes, la
satisfaction du succès en fait de fortune, lorsque
la voix du malade retentit et vibra comme des
coups de cloche...
– Qui va là !... criait Pons.
– Monsieur ! recouchez-vous donc ! dit la
Cibot en s’élançant sur Pons et le forçant à se
remettre au lit. Ah çà ! voulez-vous vous tuer !...
Eh bien ! ce n’est pas monsieur Poulain, c’est ce
brave Rémonencq, qui est si inquiet de vous,
qu’il vient savoir de vos nouvelles !... Vous êtes
si aimé, que toute la maison est en l’air pour
vous. De quoi donc avez-vous peur ?
– Mais, il me semble que vous êtes là
plusieurs, dit le malade.
– Plusieurs ! c’est bon !... Ah ! çà, rêvezvous ?... Vous finirez par devenir fou, ma parole
d’honneur !... Tenez ! voyez.
La Cibot alla vivement ouvrir la porte, fit
signe à Magus de se retirer et à Rémonencq
d’avancer.
– Eh bien ! mon cher monsieur, dit
l’Auvergnat pour qui la Cibot avait parlé, je viens
savoir de vos nouvelles, car toute la maison est
dans les transes par rapport à vous... Personne
n’aime que la mort se mette dans les maisons !...
Et, enfin, le papa Monistrol, que vous connaissez
bien, m’a chargé de vous dire que si vous aviez
besoin d’argent, il se mettait à votre service...
– Il vous envoie pour donner un coup d’œil à
mes biblots !... dit le vieux collectionneur avec
une aigreur pleine de défiance.
Dans les maladies de foie, les sujets
contractent presque toujours une antipathie
spéciale, momentanée ; ils concentrent leur
mauvaise humeur sur un objet ou sur une
personne quelconque. Or, Pons se figurait qu’on
en voulait à son trésor, il avait l’idée fixe de le
surveiller, et il envoyait, de moments en
moments, Schmucke voir si personne ne s’était
glissé dans le sanctuaire.
– Elle est assez belle, votre collection,
répondit astucieusement Rémonencq, pour
exciter l’attention des chineurs ; je ne me connais
pas en haute curiosité, mais monsieur passe pour
être un si grand connaisseur, que quoique je ne
sois pas bien avancé dans la chose, j’achèterai
bien de monsieur, les yeux fermés... Si monsieur
avait quelquefois besoin d’argent, car rien ne
coûte comme ces sacrées maladies... que ma
sœur, en dix jours, a dépensé trente sous de
remèdes, quand elle a eu les sangs bouleversés, et
qu’elle aurait bien guéri sans cela... Les médecins
sont des fripons qui profitent de notre état pour...
– Adieu, merci, monsieur, répondit Pons au
ferrailleur en lui jetant des regards inquiets.
– Je vais le reconduire, dit tout bas la Cibot à
son malade, crainte qu’il ne touche à quelque
chose.
– Oui, oui, répondit le malade en remerciant la
Cibot par un regard.
La Cibot ferma la porte de la chambre à
coucher, ce qui réveilla la défiance de Pons. Elle
trouva Magus immobile devant les quatre
tableaux. Cette immobilité, cette admiration ne
peuvent être comprises que par ceux dont l’âme
est ouverte au beau idéal, au sentiment ineffable
que cause la perfection dans l’art, et qui restent
plantés sur leurs pieds durant des heures entières
au Musée devant la Joconde de Leonardo da
Vinci, devant l’Antiope du Corrége, le chefd’œuvre de ce peintre, devant la maîtresse du
Titien, la Sainte-Famille d’Andrea del Sarto,
devant les enfants entourés de fleurs du
Dominiquin, le petit camaïeu de Raphaël et son
portrait de vieillard, les plus immenses chefsd’œuvre de l’art.
– Sauvez-vous sans bruit ! dit-elle.
Le Juif s’en alla lentement et à reculons,
regardant les tableaux comme un amant regarde
une maîtresse à laquelle il dit adieu. Quand le Juif
fut sur le palier, la Cibot, à qui cette
contemplation avait donné des idées, frappa sur le
bras sec de Magus.
– Vous me donnerez quatre mille francs par
tableau ! sinon rien de fait...
– Je suis si pauvre !... dit Magus. Si je désire
ces toiles, c’est par amour, uniquement par amour
de l’art, ma belle dame !
– Tu es si sec, mon fiston ! dit la portière, que
je conçois cet amour-là. Mais si tu ne me promets
pas aujourd’hui seize mille francs devant
Rémonencq, demain, ce sera vingt mille.
– Je promets les seize, répondit le Juif effrayé
de l’avidité de cette portière.
– Par quoi ça peut-il jurer, un Juif ?... dit la
Cibot à Rémonencq.
– Vous pouvez vous fier à lui, répondit le
ferrailleur, il est aussi honnête homme que moi.
– Eh bien ! et vous ? demanda la portière, si je
vous en fais vendre, que me donnerez-vous ?...
– Moitié dans les bénéfices, dit promptement
Rémonencq.
– J’aime mieux une somme tout de suite, je ne
suis pas dans le commerce, répondit la Cibot.
– Vous entendez joliment les affaires ! dit Élie
Magus en souriant, vous feriez une fameuse
marchande.
– Je lui offre de s’associer avec moi corps et
biens, dit l’Auvergnat en prenant le bras potelé de
la Cibot et tapant dessus avec une force de
marteau. Je ne lui demande pas d’autre mise de
fonds que sa beauté ! Vous avez tort de tenir à
votre Turc de Cibot et à son aiguille ! Est-ce un
petit portier qui peut enrichir une belle femme
comme vous ? Ah ! quelle figure vous feriez dans
une boutique sur le boulevard, au milieu des
curiosités, jabotant avec les amateurs et les
entortillant ! Laissez-moi là votre loge quand
vous aurez fait votre pelote ici, et vous verrez ce
que nous deviendrons à nous deux !
– Faire ma pelote ! dit la Cibot. Je suis
incapable de prendre ici la valeur d’une épingle !
entendez-vous, Rémonencq ? s’écria la portière.
Je suis connue dans le quartier pour une honnête
femme, n’à !
Les yeux de la Cibot flamboyaient.
– Là, rassurez-vous ! dit Élie Magus. Cet
Auvergnat a l’air de vous trop aimer pour vouloir
vous offenser.
– Comme elle vous mènerait les pratiques !
s’écria l’Auvergnat.
– Soyez justes, mes fistons, reprit madame
Cibot radoucie, et jugez vous-mêmes de ma
situation ici !... Voilà dix ans que je m’extermine
le tempérament pour ces deux vieux garçons-là,
sans que jamais ils ne m’aient donné autre chose
que des paroles... Rémonencq vous dira que je
nourris ces deux vieux à forfait, où que je perds
des vingt à trente sous par jour, que toutes mes
économies y ont passé, par l’âme de ma mère !...
la seule auteur de mes jours que j’ai connue ;
mais aussi vrai que j’existe, et que voilà le jour
qui nous éclaire, et que mon café me serve de
poison si je mens d’une centime !... Eh bien ! en
voilà un qui va mourir, pas vrai ? et c’est le plus
riche de ces deux hommes de qui j’ai fait mes
propres enfants !... Croireriez-vous, mon cher
monsieur, que depuis vingt jours que je lui répète
qu’il est à la mort (car monsieur Poulain l’a
condamné !...), ce grigou-là ne parle pas plus de
me mettre sur son testament que si je ne le
connaissais pas ! Ma parole d’honneur, nous
n’avons notre dû qu’en le prenant, foi d’honnête
femme ; car allez donc vous fier à des
héritiers ?... pus souvent ! Tenez, voyez-vous,
paroles ne puent pas, tout le monde est de la
canaille !
– C’est vrai ! dit sournoisement Élie Magus, et
c’est encore nous autres, ajouta-t-il en regardant
Rémonencq, qui sommes les plus honnêtes gens..
– Laissez-moi donc, reprit la Cibot, je ne parle
pas pour vous... Les personnes pressantes,
comme dit cet ancien acteur, sont toujours
acceptées !... Je vous jure que ces deux messieurs
me doivent déjà près de trois mille francs, que le
peu que je possède est déjà passé dans les
médicaments et dans leurs affaires, et s’ils
n’allaient ne me rien reconnaître de mes
avances !... Je suis si bête avec ma probité que je
n’ose pas leux en parler. Pour lors, vous qu’êtes
dans les affaires, mon cher monsieur, me
conseillez-vous de m’adresser à un avocat ?...
– Un avocat ! s’écria Rémonencq, vous en
savez plus que tous les avocastes !...
Le bruit de la chute d’un corps lourd, tombé
sur le carreau de la salle à manger, retentit dans le
vaste espace de l’escalier.
– Ah ! mon Dieu ! cria la Cibot, qué qu’il
arrive ? Il me semble que c’est monsieur qui
vient de prendre un billet de parterre !...
Elle poussa ses deux complices qui
dégringolèrent avec agilité, puis elle se retourna,
se précipita dans la salle à manger et y vit Pons
étalé tout de son long, en chemise, évanoui ! Elle
prit le vieux garçon dans ses bras, l’enleva
comme une plume, et le porta jusque sur son lit.
Quand elle eut couché le moribond, elle lui fit
respirer des barbes de plume brûlée, elle lui
mouilla les tempes d’eau de Cologne, elle le
ranima. Puis, lorsqu’elle vit les yeux de Pons
ouverts, que la vie fut revenue, elle se posa les
poings sur les hanches.
– Sans pantoufles, en chemise ! il y a de quoi
vous tuer ! Et pourquoi vous défiez-vous de
moi ?... Si c’est ainsi, adieu, monsieur. Après dix
ans que je vous sers, que je mets du mien dans
votre ménage, que mes économies y sont toutes
passées, pour éviter des ennuis à ce pauvre
monsieur Schmucke, qui pleure comme un enfant
par les escaliers... voilà ma récompense ! vous
venez m’espionner... Dieu vous a puni ! c’est
bien fait ! Et moi qui me donne un effort pour
vous porter dans mes bras, que je risque d’être
blessée pour le reste de mes jours. Ah ! mon
Dieu ! et la porte que j’ai laissée ouverte.
– Avec qui causiez-vous ?
– En voilà des idées ! s’écria la Cibot. Ah çà !
suis-je votre esclave ? ai-je des comptes à vous
rendre ? Savez-vous que si vous m’ennuyez ainsi,
je plante tout là ! Vous prendrez n’une garde !
Pons, épouvanté de cette menace, donna sans
le savoir à la Cibot la mesure de ce qu’elle
pouvait tenter avec cette épée de Damoclès.
– C’est ma maladie ! dit-il piteusement.
– À la bonne heure ! répliqua la Cibot
rudement.
Elle laissa Pons confus, en proie à des
remords, admirant le dévouement criard de sa
garde-malade, se faisant des reproches, et ne
sentant pas le mal horrible par lequel il venait
d’aggraver sa maladie en tombant ainsi sur les
dalles de la salle à manger. La Cibot aperçut
Schmucke qui montait l’escalier.
– Venez, monsieur... Il y a de tristes
nouvelles ! allez ! monsieur Pons devient fou !...
Figurez-vous qu’il s’est levé tout nu, qu’il m’a
suivie, non, il s’est étendu là, tout de son long...
Demandez-lui pourquoi, il n’en sait rien... Il va
mal. Je n’ai rien fait pour le provoquer à des
violences pareilles, à moins de lui avoir réveillé
les idées en lui parlant de ses premières amours...
Qui est-ce qui connaît les hommes ! C’est tous
vieux libertins... J’ai eu tort de lui montrer mes
bras, que ses yeux en brillaient comme des
escarboucles...
Schmucke écoutait madame Cibot, comme s’il
l’entendait parlant hébreu.
– Je me suis donné un effort que j’en serai
blessée pour jusqu’à la fin de mes jours !... ajouta
la Cibot en paraissant éprouver de vives douleurs
et pensant à mettre à profit l’idée qu’elle avait
eue, par hasard, en sentant une petite fatigue dans
les muscles. Je suis si bête ! Quand je l’ai vu là,
par terre, je l’ai pris dans mes bras, et je l’ai porté
jusqu’à son lit, comme un enfant, quoi ! Mais,
maintenant je sens un effort ! Ah ! je me trouve
mal !... je descends chez moi, gardez notre
malade. Je vas envoyer Cibot chercher monsieur
Poulain pour moi ! J’aimerais mieux mourir que
de me voir infirme...
La Cibot accrocha la rampe et roula par les
escaliers en faisant mille contorsions et des
gémissements si plaintifs, que tous les locataires,
effrayés, sortirent sur les paliers de leurs
appartements. Schmucke soutenait la malade en
versant des larmes, et il expliquait le dévouement
de la portière. Toute la maison, tout le quartier
surent bientôt le trait sublime de madame Cibot,
qui s’était donné un effort mortel, disait-on, en
enlevant un des Casse-noisettes dans ses bras.
Schmucke, revenu près de Pons, lui révéla l’état
affreux de leur factotum, et tous deux ils se
regardèrent en disant : Qu’allons-nous devenir
sans elle ?... Schmucke, en voyant le changement
produit chez Pons par son escapade, n’osa pas le
gronder.
– Vichis pric-à-prac ! c’haimerais mieux les
priler que de bertre mon ami !... s’écria-t-il en
apprenant de Pons la cause de l’accident. Se
tevier de montam Zibod, qui nous brede ses
igonomies ! C’esdre bas pien ; mais c’est la
malatie...
– Ah ! quelle maladie ! je suis changé, je le
sens, dit Pons. Je ne voudrais pas te faire souffrir,
mon bon Schmucke.
– Cronte-moi ! dit Schmucke, et laisse
montam Zibod dranquille.
Le docteur Poulain fit disparaître en quelques
jours l’infirmité dont se disait menacée madame
Cibot, et sa réputation reçut dans le quartier du
Marais un lustre extraordinaire de cette guérison,
qui tenait du miracle. Il attribua chez Pons ce
succès à l’excellente constitution de la malade,
qui reprit son service auprès de ses deux
messieurs le septième jour à leur grande
satisfaction. Cet événement augmenta de cent
pour cent l’influence, la tyrannie de la portière
sur le ménage des deux Casse-noisettes, qui,
pendant cette semaine, s’étaient endettés, mais
dont les dettes furent payées par elle. La Cibot
profita de la circonstance pour obtenir (et avec
quelle facilité !) de Schmucke une reconnaissance
des deux mille francs qu’elle disait avoir prêtés
aux deux amis.
– Ah ! quel médecin que monsieur Poulain !
dit la Cibot à Pons. Il vous sauvera, mon cher
monsieur, car il m’a tirée du cercueil ! Mon
pauvre Cibot me regardait comme morte !... Eh
bien ! monsieur Poulain a dû vous le dire,
pendant que j’étais sur mon lit, je ne pensais qu’à
vous. « Mon Dieu, que je disais, prenez-moi, et
laissez vivre mon cher monsieur Pons... »
– Pauvre chère madame Cibot, vous avez
manqué d’avoir une infirmité pour moi !...
– Ah ! sans monsieur Poulain, je serais dans la
chemise de sapin qui nous attend tous. Eh bien !
n’au bout du fossé la culbute, comme disait cet
ancien acteur ! Faut de la philosophie. Comment
avez-vous fait sans moi ?...
– Schmucke m’a gardé, répondit le malade ;
mais notre pauvre caisse et notre clientèle en ont
souffert... Je ne sais pas comment il a fait.
– Ti galme ! Bons ! s’écria Schmucke, nus
afons i tans le bère Zibod, ein panquier...
– Ne parlez pas de cela ! mon cher mouton,
vous êtes tous deux nos enfants, reprit la Cibot.
Nos économies sont bien placées chez vous,
allez ! vous êtes plus solides que la Banque. Tant
que nous aurons un morceau de pain, vous en
aurez la moitié... ça ne vaut pas la peine d’en
parler...
– Baufre montam Zibod ! dit Schmucke en
s’en allant.
Pons gardait le silence.
– Croireriez-vous, mon chérubin, dit la Cibot
au malade en le voyant inquiet, que, dans mon
agonie, car j’ai vu la camarde de bien près !... ce
qui me tourmentait le plus, c’était de vous laisser
seuls, livrés à vous-mêmes, et de laisser mon
pauvre Cibot sans un liard... C’est si peu de chose
que mes économies, que je ne vous en parle que
rapport à ma mort et à Cibot, qu’est un ange !
Non, cet être-là m’a soignée comme une reine, en
me pleurant comme un veau !... Mais je comptais
sur vous, foi d’honnête femme. Je me disais : Va,
Cibot, mes monsieurs ne te laisseront jamais sans
pain...
Pons ne répondit rien à cette attaque ad
testamentum, et la portière garda le silence en
attendant un mot.
– Je vous recommanderai à Schmucke, dit
enfin le malade.
– Ah ! s’écria la portière, tout ce que vous
ferez sera bien fait, je m’en rapporte à vous, a
votre cœur... Ne parlons jamais de cela, car vous
m’humiliez, mon cher chérubin ; pensez à vous
guérir ! vous vivrez plus que nous...
Une profonde inquiétude s’empara du cœur de
madame Cibot, elle résolut de faire expliquer son
monsieur sur le legs qu’il entendait lui laisser, et,
de prime abord, elle sortit pour aller trouver le
docteur Poulain chez lui, le soir, après le dîner de
Schmucke, qui mangeait auprès du lit de Pons
depuis que son ami était malade.
Le docteur Poulain demeurait rue d’Orléans. Il
occupait un petit rez-de-chaussée composé d’une
antichambre, d’un salon et de deux chambres à
coucher. Un office contigu à l’antichambre, et qui
communiquait à l’une des deux chambres, celle
du docteur, avait été converti en cabinet. Une
cuisine, une chambre de domestique et une petite
cave dépendaient de cette location située dans
une aile de la maison, immense bâtisse construite
sous l’Empire, à la place d’un vieil hôtel dont le
jardin subsistait encore. Ce jardin était partagé
entre les trois appartements du rez-de-chaussée.
L’appartement du docteur n’avait pas été
changé depuis quarante ans. Les peintures, les
papiers, la décoration, tout y sentait l’Empire.
Une crasse quadragénaire, la fumée, y avaient
flétri les glaces, les bordures, les dessins du
papier, les plafonds et les peintures. Cette petite
location, au fond du Marais, coûtait encore mille
francs par an. Madame Poulain, mère du docteur,
âgée de soixante-sept ans, achevait sa vie dans la
seconde chambre à coucher. Elle travaillait pour
les culottiers. Elle cousait les guêtres, les culottes
de peau, les bretelles, les ceintures, enfin tout ce
qui concerne cet article assez en décadence
aujourd’hui. Occupée à surveiller le ménage et
l’unique domestique de son fils, elle ne sortait
jamais, et prenait l’air dans le jardinet, où l’on
descendait par une porte-fenêtre du salon. Veuve
depuis vingt ans, elle avait, à la mort de son mari,
vendu son fonds de culottier à son premier
ouvrier, qui lui réservait assez d’ouvrage pour
qu’elle pût gagner environ trente sous par jour.
Elle avait tout sacrifié à l’éducation de son fils
unique, en voulant le placer à tout prix dans une
situation supérieure à celle de son père. Fière de
son Esculape, croyant à ses succès, elle continuait
à tout lui sacrifier, heureuse de le soigner,
d’économiser pour lui, ne rêvant qu’à son bienêtre, et l’aimant avec intelligence, ce que ne
savent pas faire toutes les mères. Ainsi, madame
Poulain, qui se souvenait d’avoir été simple
ouvrière, ne voulait pas nuire à son fils ou prêter
à rire, au mépris, car la bonne femme parlait en S
comme madame Cibot parlait en N ; elle se
cachait dans sa chambre, d’elle-même, quand par
hasard quelques clients distingués venaient
consulter le docteur, ou lorsque des camarades de
collège ou d’hôpital se présentaient. Aussi,
jamais le docteur n’avait-il eu à rougir de sa
mère, qu’il vénérait, et dont le défaut d’éducation
était bien compensé par cette sublime tendresse.
La vente du fonds de culottier avait produit
environ vingt mille francs, la veuve les avait
placés sur le Grand-Livre en 1820, et les onze
cents francs de rente qu’elle en avait eus
composaient toute sa fortune. Aussi, pendant
longtemps, les voisins aperçurent-ils, dans le
jardin, le linge du docteur et celui de sa mère,
étendus sur des cordes. La domestique et madame
Poulain blanchissaient tout au logis avec
économie. Ce détail domestique nuisait beaucoup
au docteur, on ne voulait pas lui reconnaître de
talent en le voyant si pauvre. Les onze cents
francs de rente passaient au loyer. Le travail de
madame Poulain, bonne grosse petite vieille,
avait, pendant les premiers temps, suffi à toutes
les dépenses de ce pauvre ménage. Après douze
ans de persistance dans son chemin pierreux, le
docteur ayant fini par gagner un millier d’écus
par an, madame Poulain pouvait alors disposer
d’environ cinq mille francs. C’était, pour qui
connaît Paris, avoir le strict nécessaire.
Le salon où les consultants attendaient, était
mesquinement meublé de ce canapé vulgaire, en
acajou, garni de velours d’Utrecht jaune à fleurs,
de quatre fauteuils, de six chaises, d’une console
et d’une table à thé, provenant de la succession
du feu culottier et le tout de son choix. La
pendule, toujours sous son globe de verre, entre
deux candélabres égyptiens, figurait une lyre. On
se demandait par quels procédés les rideaux
pendus aux fenêtres avaient pu subsister si
longtemps, car ils étaient en calicot jaune
imprimé de rosaces rouges de la fabrique de
Jouy. Obercampf avait reçu des compliments de
l’Empereur pour ces atroces produits de
l’industrie cotonnière en 1809. Le cabinet du
docteur était meublé dans ce goût-là, le mobilier
de la chambre paternelle en avait fait les frais.
C’était sec, pauvre et froid. Quel malade pouvait
croire à la science d’un médecin qui, sans
renommée, se trouvait encore sans meubles, par
un temps où l’Annonce est toute-puissante, o 
l’on dore les candélabres de la place de la
Concorde pour consoler le pauvre en lui
persuadant qu’il est un riche citoyen.
L’antichambre servait de salle à manger. La
bonne y travaillait quand elle ne s’adonnait pas
aux travaux de la cuisine, ou qu’elle ne tenait pas
compagnie à la mère du docteur. On devinait, dès
l’entrée, la misère décente qui régnait dans ce
triste appartement, désert pendant la moitié de la
journée, en apercevant les petits rideaux de
mousseline rousse à la croisée de cette pièce
donnant sur la cour. Les placards devaient recéler
des restes de pâtés moisis, des assiettes écornées,
des bouchons éternels, des serviettes d’une
semaine, enfin les ignominies justifiables des
petits ménages parisiens, et qui de là ne peuvent
aller que dans la hotte des chiffonniers. Aussi par
ce temps où la pièce de cent sous est tapie dans
toutes les consciences, où elle roule dans toutes
les phrases, le docteur, âgé de trente ans, doué
d’une mère sans relations, restait-il garçon. En
dix ans, il n’avait pas rencontré le plus petit
prétexte à roman dans les familles où sa
profession lui donnait accès, car il guérissait les
gens dans une sphère où les existences
ressemblaient à la sienne, il ne voyait que des
ménages pareils au sien, ceux de petits employés
ou de petits fabricants. Ses clients les plus riches
étaient les bouchers, les boulangers, les gros
détaillants du quartier, gens qui, la plupart du
temps, attribuaient leur guérison à la nature, pour
pouvoir payer les visites du docteur à quarante
sous, en le voyant venir à pied. En médecine, le
cabriolet est plus nécessaire que le savoir.
Une vie commune et sans hasards finit par agir
sur l’esprit le plus aventureux. Un homme se
façonne à son sort, il accepte la vulgarité de sa
vie. Aussi, le docteur Poulain, après dix ans de
pratique, continuait-il à faire son métier de
Sisyphe, sans les désespoirs qui rendirent ses
premiers jours amers. Néanmoins, il caressait un
rêve, car tous les gens de Paris ont leur rêve.
Rémonencq jouissait d’un rêve, la Cibot avait le
sien. Le docteur Poulain espérait être appelé près
d’un malade riche et influent ; puis obtenir, par le
crédit de ce malade qu’il guérissait
infailliblement, une place de médecin en chef à
un hôpital, de médecin des prisons, ou des
théâtres du boulevard, ou d’un ministère. Il avait
d’ailleurs gagné sa place de médecin de la mairie
de cette manière. Amené par la Cibot, il avait
soigné, guéri, monsieur Pillerault, le propriétaire
de la maison où les Cibot étaient concierges.
Monsieur Pillerault, grand-oncle maternel de
madame la comtesse Popinot, la femme du
ministre, s’étant intéressé à ce jeune homme dont
la misère cachée avait été sondée par lui dans une
visite de remerciement, exigea de son petitneveu, le ministre, qui le vénérait, la place que le
docteur exerçait depuis cinq ans, et dont les
maigres émoluments étaient venus bien à propos
pour l’empêcher de prendre un parti violent, celui
de l’émigration. Quitter la France est, pour un
Français, une situation funèbre. Le docteur
Poulain alla bien remercier le comte Popinot,
mais, le médecin de l’homme d’État étant
l’illustre Bianchon, le solliciteur comprit qu’il ne
pouvait guère arriver dans cette maison-là. Le
pauvre docteur, après s’être flatté d’obtenir la
protection d’un des ministres influents, d’une des
douze ou quinze cartes qu’une main puissante
mêle depuis seize ans sur le tapis vert de la table
du conseil, se trouva replongé dans le Marais o 
il pataugeait chez les pauvres, chez les petits
bourgeois, et où il eut la charge de vérifier les
décès, à raison de douze cents francs par an.
Le docteur Poulain, interne assez distingué,
devenu praticien prudent, ne manquait pas
d’expérience. D’ailleurs, ses morts ne faisaient
pas scandale, et il pouvait étudier toutes les
maladies in anima vili. Jugez de quel fiel il se
nourrissait ? Aussi, l’expression de sa figure, déjà
longue et mélancolique, était-elle parfois
effrayante. Mettez dans un parchemin jaune les
yeux ardents de Tartufe et l’aigreur d’Alceste ;
puis, figurez-vous la démarche, l’attitude, les
regards de cet homme, qui, se trouvant tout aussi
bon médecin que l’illustre Bianchon, se sentait
maintenu dans une sphère obscure par une main
de fer ? Le docteur Poulain ne pouvait
s’empêcher de comparer ses recettes de dix
francs dans les jours heureux, à celles de
Bianchon qui vont à cinq ou six cents francs !
N’est-ce pas à concevoir toutes les haines de la
démocratie ? Cet ambitieux, refoulé, n’avait
d’ailleurs rien à se reprocher. Il avait déjà tenté la
fortune en inventant des pilules purgatives,
semblables à celles de Morisson. Il avait confié
cette exploitation à l’un de ses camarades
d’hôpital, un interne devenu pharmacien ; mais le
pharmacien, amoureux d’une figurante de
l’Ambigu-Comique, s’était mis en faillite, et le
brevet d’invention des pilules purgatives se
trouvant pris à son nom, cette immense
découverte avait enrichi le successeur. L’ancien
interne était parti pour le Mexique, la patrie de
l’or, en emportant mille francs d’économies au
pauvre Poulain, qui, pour fiche de consolation,
fut traité d’usurier par la figurante à laquelle il
vint redemander son argent. Depuis la bonne
fortune de la guérison du vieux Pillerault, pas un
seul client riche ne s’était présenté. Poulain
courait tout le Marais, à pied, comme un chat
maigre, et sur vingt visites, en obtenait deux à
quarante sous. Le client qui payait bien était, pour
lui, cet oiseau fantastique, appelé le Merle blanc
dans tous les mondes sublunaires. Le jeune
avocat sans causes, le jeune médecin sans clients
sont les deux plus grandes expressions du
Désespoir décent, particulier à la ville de Paris, ce
Désespoir muet et froid, vêtu d’un habit et d’un
pantalon noirs à coutures blanchies qui rappellent
le zinc de la mansarde, d’un gilet de satin luisant,
d’un chapeau ménagé saintement, de vieux gants
et de chemises en calicot. C’est un poème de
tristesse, sombre comme les Secrets de la
Conciergerie. Les autres misères, celles du poète,
de l’artiste, du comédien, du musicien, sont
égayées par les jovialités naturelles aux arts, par
l’insouciance de la Bohême où l’on entre d’abord
et qui mène aux Thébaïdes du génie ! Mais ces
deux habits noirs qui vont à pied, portés par deux
professions pour lesquelles tout est plaie, à qui
l’humanité ne montre que ses côtés honteux ; ces
deux hommes ont, dans les aplatissements du
début, des expressions sinistres, provocantes, o 
la haine et l’ambition concentrées jaillissent par
des regards semblables aux premiers efforts d’un
incendie couvé. Quand deux amis de collège se
rencontrent, à vingt ans de distance, le riche évite
alors son camarade pauvre, il ne le reconnaît pas,
il s’épouvante des abîmes que la destinée a mis
entre eux. L’un a parcouru la vie sur les chevaux
fringants de la Fortune ou sur les nuages dorés du
Succès ; l’autre a cheminé souterrainement dans
les égouts parisiens, et il en porte les stigmates.
Combien d’anciens amis évitaient le docteur à
l’aspect de sa redingote et de son gilet !
Maintenant il est facile de comprendre
comment le docteur Poulain avait si bien joué son
rôle dans la comédie du danger de la Cibot.
Toutes les convoitises, toutes les ambitions se
devinent. En ne trouvant aucune lésion dans
aucun organe de la portière, en admirant la
régularité de son pouls, la parfaite aisance de ses
mouvements, et, en l’entendant jeter les hauts
cris, il comprit qu’elle avait un intérêt à se dire à
la mort. La rapide guérison d’une grave maladie
feinte devant faire parler de lui dans
l’Arrondissement, il exagéra la prétendue
descente de la Cibot, il parla de la résoudre en la
prenant à temps. Enfin il soumit la portière à de
prétendus remèdes, à une fantastique opération,
qui furent couronnés d’un plein succès. Il
chercha, dans l’arsenal des cures extraordinaires
de Desplein, un cas bizarre ; il en fit l’application
à madame Cibot, attribua modestement la réussite
au grand chirurgien, et se donna pour son
imitateur. Telles sont les audaces des débutants à
Paris. Tout leur fait échelle pour monter sur le
théâtre, mais comme tout s’use, même les bâtons
d’échelles, les débutants en chaque profession ne
savent plus de quel bois se faire des marchepieds.
Par certains moments, le Parisien est réfractaire
au succès. Lassé d’élever des piédestaux, il boude
comme les enfants gâtés et ne veut plus d’idoles ;
ou pour être vrai, les gens de talent manquent
parfois à ses engouements. La gangue d’o 
s’extrait le génie a ses lacunes ; le Parisien se
regimbe alors, il ne veut pas toujours dorer ou
adorer les médiocrités.
En entrant avec sa brusquerie habituelle,
madame Cibot surprit le docteur à table avec sa
vieille mère, mangeant une salade de mâches, la
moins chère de toutes les salades, et n’ayant pour
dessert qu’un angle aigu de fromage de Brie,
entre une assiette peu garnie par les fruits dits les
quatre-mendiants, où se voyaient beaucoup de
râpes de raisin, et une assiette de mauvaises
pommes de bateau.
– Ma mère, vous pouvez rester, dit le médecin
en retenant madame Poulain par le bras, c’est
madame Cibot de qui je vous ai parlé.
– Mes respects, madame, mes devoirs,
monsieur, dit la Cibot en acceptant la chaise que
lui présenta le docteur. Ah ! c’est madame votre
mère, elle est bien heureuse d’avoir un fils qui a
tant de talent ; car c’est mon sauveur, madame, il
m’a tiré de l’abîme...
La veuve Poulain trouva madame Cibot
charmante, en l’entendant faire ainsi l’éloge de
son fils.
– C’est donc pour vous dire, mon cher
monsieur Poulain, entre nous, que le pauvre
monsieur Pons va bien mal, et que j’ai à vous
parler, rapport à lui...
– Passons au salon, dit le docteur Poulain en
montrant la domestique à madame Cibot par un
geste significatif.
Une fois au salon, la Cibot expliqua
longuement sa position avec les deux Cassenoisettes, elle répéta l’histoire de son prêt en
l’enjolivant, et raconta les immenses services
qu’elle rendait depuis dix ans à messieurs Pons et
Schmucke. À l’entendre, ces deux vieillards
n’existeraient plus, sans ses soins maternels. Elle
se posa comme un ange et dit tant et tant de
mensonges arrosés de larmes, qu’elle finit par
attendrir la vieille madame Poulain.
– Vous comprenez, mon cher monsieur, ditelle en terminant, qu’il faudrait bien savoir à quoi
s’en tenir sur ce que monsieur Pons compte faire
pour moi, dans le cas où il viendrait à mourir ;
c’est ce que je ne souhaite guère, car ces deux
innocents à soigner, voyez-vous, madame, c’est
ma vie ; mais si l’un d’eux me manque, je
soignerai l’autre. Moi, la Nature m’a bâtie pour
être la rivale de la Maternité. Sans quelqu’un à
qui je m’intéresse, de qui je me fais un enfant, je
ne saurais que devenir... Donc, si monsieur
Poulain le voulait, il me rendrait un service que je
saurais bien reconnaître, ce serait de parler de
moi à monsieur Pons. Mon Dieu ! mille francs de
viager, est-ce trop ? je vous le demande... C’est
autant de gagné pour monsieur Schmucke... Pour
lors, notre cher malade m’a donc dit qu’il me
recommanderait à ce pauvre Allemand, qui serait
donc, dans son idée, son héritier... Mais qu’est-ce
qu’un homme qui ne sait pas coudre deux idées
en français, et qui d’ailleurs est capable de s’en
aller en Allemagne, tant il sera désespéré de la
mort de son ami ?...
– Ma chère madame Cibot, répondit le docteur
devenu grave, ces sortes d’affaires ne concernent
point les médecins, et l’exercice de ma profession
me serait interdit si l’on savait que je me suis
mêlé des dispositions testamentaires d’un de mes
clients. La loi ne permet pas à un médecin
d’accepter un legs de son malade...
– Quelle bête de loi ! car qu’est-ce qui
m’empêche de partager mon legs avec vous ?
répondit sur-le-champ la Cibot.
– J’irai plus loin, dit le docteur, ma conscience
de médecin m’interdit de parler à monsieur Pons
de sa mort. D’abord, il n’est pas assez en danger
pour cela ; puis, cette conversation de ma part lui
causerait un saisissement qui pourrait lui faire un
mal réel, et rendre alors sa maladie mortelle...
– Mais je ne prends pas de mitaines, s’écria
madame Cibot, pour lui dire de mettre ses
affaires en ordre, et il ne s’en porte pas plus mal...
Il est fait à cela !... ne craignez rien.
– Ne me dites rien de plus, ma chère madame
Cibot !... Ces choses ne sont pas du domaine de
la médecine, elles regardent les notaires...
– Mais, mon cher monsieur Poulain, si
monsieur Pons vous demandait de lui-même où il
en est, et s’il ferait bien de prendre ses
précautions, là, refuseriez-vous de lui dire que
c’est une excellente chose pour recouvrer la santé
que d’avoir tout bâclé... Puis vous glisseriez un
petit mot de moi...
– Ah ! s’il me parle de faire son testament, je
ne l’en détournerai point, dit le docteur Poulain.
– Eh bien ! voilà qui est dit, s’écria madame
Cibot. Je venais vous remercier de vos soins,
ajouta-t-elle en glissant dans la main du docteur
une papillote qui contenait trois pièces d’or. C’est
tout ce que je puis faire pour le moment. Ah ! si
j’étais riche, vous le seriez, mon cher monsieur
Poulain, vous qui êtes l’image du bon Dieu sur la
terre... Vous avez là, madame, pour fils, un ange !
La Cibot se leva, madame Poulain la salua
d’un air aimable, et le docteur la reconduisit
jusque sur le palier. Là, cette affreuse lady
Macbeth de la rue fut éclairée d’une lueur
infernale ; elle comprit que le médecin devait être
son complice, puisqu’il acceptait des honoraires
pour une fausse maladie.
– Comment, mon bon monsieur Poulain, lui
dit-elle, après m’avoir tirée d’affaire pour mon
accident, vous refuseriez de me sauver de la
misère en disant quelques paroles ?...
Le médecin sentit qu’il avait laissé le diable le
prendre par un de ses cheveux, et que ce cheveu
s’enroulait sur la corne impitoyable de la griffe
rouge. Effrayé de perdre son honnêteté pour si
peu de chose, il répondit à cette idée diabolique
par une idée non moins diabolique.
– Écoutez, ma chère madame Cibot, dit-il en
la faisant rentrer et l’emmenant dans son cabinet,
je vais vous payer la dette de reconnaissance que
j’ai contractée envers vous, à qui je dois ma place
de la mairie...
– Nous partagerons, dit-elle vivement.
– Quoi ? demanda le docteur.
– La succession, répondit la portière.
– Vous ne me connaissez pas, répliqua le
docteur en se posant en Valérius Publicola. Ne
parlons plus de cela. J’ai pour ami de collège un
garçon fort intelligent, et nous sommes d’autant
plus liés, que nous avons eu les mêmes chances
dans la vie. Pendant que j’étudiais la médecine, il
faisait son droit ; pendant que j’étais interne, il
grossoyait chez un avoué, maître Couture. Fils
d’un cordonnier, comme je suis celui d’un
culottier, il n’a pas trouvé de sympathies bien
vives autour de lui, mais il n’a pas trouvé non
plus de capitaux, car, après tout, les capitaux ne
s’obtiennent que par sympathie. Il n’a pu traiter
d’une étude qu’en province, à Mantes... Or, les
gens de province comprennent si peu les
intelligences parisiennes, que l’on a fait mille
chicanes à mon ami.
– Des canailles ! s’écria la Cibot.
– Oui, reprit le docteur, car on s’est coalisé
contre lui si bien qu’il a été forcé de revendre son
étude pour des faits où l’on a su lui donner
l’apparence d’un tort ; le procureur du Roi s’en
est mêlé ; ce magistrat était du pays, il a pris fait
et cause pour les gens du pays. Ce pauvre garçon,
encore plus sec et plus râpé que je ne le suis, logé
comme moi, nommé Fraisier, s’est réfugié dans
notre Arrondissement ; il en est réduit à plaider,
car il est avocat, devant la Justice de paix et le
tribunal de police ordinaire. Il demeure ici près,
rue de la Perle. Allez au numéro 9, vous
monterez trois étages, et, sur le palier, vous
verrez imprimé en lettres d’or : CABINET DE
MONSIEUR FRAISIER, sur un petit carré de maroquin
rouge. Fraisier se charge spécialement des
affaires contentieuses de messieurs les
concierges, des ouvriers et de tous les pauvres de
notre Arrondissement à des prix modérés. C’est
un honnête homme, car je n’ai pas besoin de vous
dire qu’avec ses moyens, s’il était fripon, il
roulerait carrosse. Je verrai mon ami Fraisier ce
soir. Allez chez lui demain de bonne heure ; il
connaît monsieur Louchard, le garde du
commerce ; monsieur Tabareau, l’huissier de la
Justice de paix ; monsieur Vitel, le juge de paix ;
et monsieur Trognon, notaire : il est lancé déjà
parmi les gens d’affaires les plus considérés du
quartier. S’il se charge de vos intérêts, si vous
pouvez le donner comme conseil à monsieur
Pons, vous aurez en lui, voyez-vous, un autre
vous-même. Seulement, n’allez pas, comme avec
moi, lui proposer des compromis qui blessent
l’honneur ; mais il a de l’esprit, vous vous
entendrez. Puis, quant à reconnaître ses services,
je serai votre intermédiaire...
Madame Cibot regarda le docteur
malignement.
– N’est-ce pas l’homme de loi, dit-elle, qui a
tiré la mercière de la rue Vieille-du-Temple,
madame Florimond, de la mauvaise passe où elle
était, rapport à cet héritage de son bon ami ?...
– C’est lui-même, dit le docteur.
– N’est-ce pas une horreur, s’écria la Cibot,
qu’après lui avoir obtenu deux mille francs de
rente, elle lui a refusé sa main, qu’il lui
demandait, et qu’elle a cru, dit-on, être quitte en
lui donnant douze chemises de toile de Hollande,
vingt-quatre mouchoirs, enfin tout un trousseau !
– Ma chère madame Cibot, dit le docteur, le
trousseau valait mille francs, et Fraisier, qui
débutait alors dans le quartier, en avait bien
besoin. Elle a d’ailleurs payé le mémoire de frais
sans observation... Cette affaire-là en a valu
d’autres à Fraisier, qui maintenant est très
occupé ; mais, dans mon genre, nos clientèles se
valent...
– Il n’y a que les justes qui pâtissent ici-bas,
répondit la portière ! Eh bien, adieu et merci,
mon bon monsieur Poulain.
Ici commence le drame, ou, si vous voulez, la
comédie terrible de la mort d’un célibataire livré
par la force des choses à la rapacité des natures
cupides qui se groupent à son lit, et qui, dans ce
cas, eurent pour auxiliaires la passion la plus
vive, celle d’un tableaumane, l’avidité du sieur
Fraisier, qui, vu dans sa caverne, va vous faire
frémir, et la soif d’un Auvergnat capable de tout,
même d’un crime, pour se faire un capital. Cette
comédie, à laquelle cette partie du récit sert en
quelque sorte d’avant-scène, a d’ailleurs pour
acteurs tous les personnages qui jusqu’à présent
ont occupé la scène.