L’avilissement des mots est une de ces
bizarreries des mœurs qui, pour être expliquée,
voudrait des volumes. Écrivez à un avoué en le
qualifiant d’homme de loi, vous l’aurez offensé
tout autant que vous offenseriez un négociant en
gros de denrées coloniales à qui vous adresseriez
ainsi votre lettre : – Monsieur un tel, épicier. Un
assez grand nombre de gens du monde qui
devraient savoir, puisque c’est là toute leur
science, ces délicatesses du savoir-vivre, ignorent
encore que la qualification d’homme de lettres est
la plus cruelle injure qu’on puisse faire à un
auteur. Le mot monsieur est le plus grand
exemple de la vie et de la mort des mots.
Monsieur veut dire monseigneur. Ce titre, si
considérable autrefois, réservé maintenant aux
rois par la transformation de sieur en sire, se
donne à tout le monde ; et néanmoins messire,
qui n’est pas autre chose que le double du mot
monsieur et son équivalent, soulève des articles
dans les feuilles républicaines, quand, par hasard,
il se trouve mis dans un billet d’enterrement.
Magistrats, conseillers, jurisconsultes, juges,
avocats, officiers ministériels, avoués, huissiers,
conseils, hommes d’affaires, agents d’affaires et
défenseurs, sont les Variétés sous lesquelles se
classent les gens qui rendent la justice ou qui la
travaillent. Les deux derniers bâtons de cette
échelle sont le praticien, et l’homme de loi. Le
praticien, vulgairement appelé recors, est
l’homme de justice par hasard, il est là pour
assister l’exécution des jugements, c’est, pour les
affaires civiles, un bourreau d’occasion. Quant à
l’homme de loi, c’est l’injure particulière à la
profession. Il est à la justice, ce que l’homme de
lettres est à la littérature. Dans toutes les
professions, en France, la rivalité qui les dévore,
a trouvé des termes de dénigrement. Chaque état
a son insulte. Le mépris qui frappe les mots
homme de lettres et homme de loi s’arrête au
pluriel. On dit très bien sans blesser personne les
gens de lettres, les gens de loi. Mais, à Paris,
chaque profession a ses Oméga, des individus qui
mettent le métier de plain-pied avec la pratique
des rues, avec le peuple. Aussi l’homme de loi, le
petit agent d’affaires existe-t-il encore dans
certains quartiers, comme on trouve encore à la
Halle, le prêteur à la petite semaine qui est à la
haute banque ce que monsieur Fraisier était à la
compagnie des avoués. Chose étrange ! Les gens
du peuple ont peur des officiers ministériels
comme ils ont peur des restaurants fashionables.
Ils s’adressent à des gens d’affaires comme ils
vont boire au cabaret. Le plain-pied est la loi
générale des différentes sphères sociales. Il n’y a
que les natures d’élite qui aiment à gravir les
hauteurs, qui ne souffrent pas en se voyant en
présence de leurs supérieurs, qui se font leur
place, comme Beaumarchais laissant tomber la
montre d’un grand seigneur essayant de
l’humilier ; mais aussi les parvenus, surtout ceux
qui savent faire disparaître leurs langes, sont-ils
des exceptions grandioses.
Le lendemain à six heures du matin, madame
Cibot examinait, rue de la Perle, la maison o 
demeurait son futur conseiller, le sieur Fraisier,
homme de loi. C’était une de ces vieilles maisons
habitées par la petite bourgeoisie d’autrefois. On
y entrait par une allée. Le rez-de-chaussée, en
partie occupé par la loge du portier et par la
boutique d’un ébéniste, dont les ateliers et les
magasins encombraient une petite cour intérieure,
se trouvait partagé par l’allée et par la cage de
l’escalier, que le salpêtre et l’humidité
dévoraient. Cette maison semblait attaquée de la
lèpre.
Madame Cibot alla droit à la loge, elle y
trouva l’un des confrères de Cibot, un cordonnier,
sa femme et deux enfants en bas âge logés dans
un espace de dix pieds carrés, éclairé sur la petite
cour. La plus cordiale entente régna bientôt entre
les deux femmes, une fois que la Cibot eut
déclaré sa profession, se fut nommée et eut parlé
de sa maison de la rue de Normandie. Après un
quart d’heure employé par les commérages et
pendant lequel la portière de monsieur Fraisier
faisait le déjeuner du cordonnier et des deux
enfants, madame Cibot amena la conversation sur
les locataires et parla de l’homme de loi.
– Je viens le consulter, dit-elle, pour des
affaires ; un de ses amis, monsieur le docteur
Poulain, a dû me recommander à lui. Vous
connaissez monsieur Poulain ?
– Je le crois bien ! dit la portière de la rue de la
Perle. Il a sauvé ma petite qu’avait le croup !
– Il m’a sauvée aussi, moi, madame. Quel
homme est-ce, ce monsieur Fraisier ?...
– C’est un homme, ma chère dame, dit la
portière, de qui l’on arrache bien difficilement
l’argent de ses ports de lettres à la fin du mois.
Cette réponse suffit à l’intelligente Cibot.
– On peut être pauvre et honnête, réponditelle.
– Je l’espère bien, reprit la portière de
Fraisier ; nous ne roulons pas sur l’or ni sur
l’argent, pas même sur les sous, mais nous
n’avons pas un liard à qui que ce soit.
La Cibot se reconnut dans ce langage.
– Enfin, ma petite, reprit-elle, on peut se fier à
lui, n’est-ce pas ?
– Ah ! dame ! quand monsieur Fraisier veut du
bien à quelqu’un, j’ai entendu dire à madame
Florimond qu’il n’a pas son pareil.
– Et pourquoi ne l’a-t-elle pas épousé,
demanda vivement la Cibot, puisqu’elle lui devait
sa fortune ? C’est quelque chose pour une petite
mercière, et qui était entretenue par un vieux, que
de devenir la femme d’un avocat...
– Pourquoi ? dit la portière en entraînant
madame Cibot dans l’allée, vous montez chez lui,
n’est-ce pas, madame ?... eh bien ! quand vous
serez dans son cabinet, vous saurez pourquoi.
L’escalier, éclairé sur une petite cour par des
fenêtres à coulisse, annonçait qu’excepté le
propriétaire et le sieur Fraisier, les autres
locataires exerçaient des professions mécaniques.
Les marches boueuses portaient l’enseigne de
chaque métier en offrant aux regards des
découpures de cuivre, des boutons cassés, des
brimborions de gaze, de sparterie. Les apprentis
des étages supérieurs y dessinaient des
caricatures obscènes. Le dernier mot de la
portière, en excitant la curiosité de madame
Cibot, la décida naturellement à consulter l’ami
du docteur Poulain ; mais en se réservant de
l’employer à ses affaires d’après ses impressions.
– Je me demande quelquefois comment
madame Sauvage peut tenir à son service, dit en
forme de commentaire la portière qui suivait
madame Cibot. Je vous accompagne, madame,
ajouta-t-elle, car je monte le lait et le journal à
mon propriétaire.
Arrivée au second étage au-dessus de
l’entresol, la Cibot se trouva devant une porte du
plus vilain caractère. La peinture d’un rouge faux
était enduite sur vingt centimètres de largeur, de
cette couche noirâtre qu’y déposent les mains
après un certain temps, et que les architectes ont
essayé de combattre dans les appartements
élégants, par l’application de glaces au-dessus et
au-dessous des serrures. Le guichet de cette
porte, bouché par des scories semblables à celles
que les restaurateurs inventent pour vieillir des
bouteilles adultes, ne servait qu’à mériter à la
porte le surnom de porte de prison, et concordait
d’ailleurs à ses ferrures en trèfles, à ses gonds
formidables, à ses grosses têtes de clous. Quelque
avare ou quelque folliculaire en querelle avec le
monde entier devait avoir inventé ces appareils.
Le plomb où se déversaient les eaux ménagères,
ajoutait sa quote-part de puanteur dans l’escalier,
dont le plafond offrait partout des arabesques
dessinées avec de la fumée de chandelle, et
quelles arabesques ! Le cordon de tirage, au bout
duquel pendait une olive crasseuse, fit résonner
une petite sonnette dont l’organe faible dévoilait
une cassure dans le métal. Chaque objet était un
trait en harmonie avec l’ensemble de ce hideux
tableau. La Cibot entendit le bruit d’un pas
pesant, et la respiration asthmatique d’une femme
puissante. Et madame Sauvage se manifesta !
C’était une de ces vieilles devinées par Adrien
Brauwer dans ses Sorcières partant pour le
Sabbat, une femme de cinq pieds six pouces, à
visage soldatesque et beaucoup plus barbu que
celui de la Cibot, d’un embonpoint maladif, vêtue
d’une affreuse robe de rouennerie à bon marché,
coiffée d’un madras, faisant encore papillotes
avec les imprimés que recevait gratuitement son
maître, et portant à ses oreilles des espèces de
roues de carrosse en or. Ce cerbère femelle tenait
à la main un poêlon en fer-blanc, bossué, dont le
lait répandu jetait dans l’escalier une odeur de
plus, qui s’y sentait peu, malgré son âcreté
nauséabonde.
– Qué qu’il y a pour votre service, médème ?
demanda madame Sauvage.
Et, d’un air menaçant, elle jeta sur la Cibot,
qu’elle trouva, sans doute, trop bien vêtue, un
regard d’autant plus meurtrier, que ses yeux
étaient naturellement sanguinolents.
– Je viens voir monsieur Fraisier de la part de
son ami le docteur Poulain.
– Entrez, médème, répondit la Sauvage d’un
air devenu soudain très aimable et qui prouvait
qu’elle était avertie de cette visite matinale.
Et, après avoir fait une révérence de théâtre, la
domestique à moitié mâle du sieur Fraisier ouvrit
brusquement la porte du cabinet qui donnait sur
la rue, et où se trouvait l’ancien avoué de Mantes.
Ce cabinet ressemblait absolument à ces petites
études d’huissier du troisième ordre, où les
cartonniers sont en bois noirci, où les dossiers
sont si vieux qu’ils ont de la barbe, en style de
cléricature, où les ficelles rouges pendent d’une
façon lamentable, où les cartons sentent les ébats
des souris, où le plancher est gris de poussière et
le plafond jaune de fumée. La glace de la
cheminée était trouble ; les chenets en fonte
supportaient une bûche économique, la pendule
en marqueterie moderne, valant soixante francs,
avait été achetée à quelque vente par autorité de
justice et les flambeaux qui l’accompagnaient
étaient en zinc, mais ils affectaient des formes
rococo mal réussies, et la peinture, partie en
plusieurs endroits, laissait voir le métal. Monsieur
Fraisier, petit homme sec et maladif, à figure
rouge, dont les bourgeons annonçaient un sang
très vicié, mais qui d’ailleurs se grattait
incessamment le bras droit, et dont la perruque,
mise très en arrière, laissait voir un crâne couleur
de brique et d’une expression sinistre, se leva de
dessus un fauteuil de canne, où il siégeait sur un
rond en maroquin vert. Il prit un air agréable et
une voix flûtée pour dire en avançant une chaise :
– Madame Cibot, je pense ?...
– Oui, monsieur, répondit la portière qui perdit
son assurance habituelle.
Madame Cibot fut effrayée par cette voix, qui
ressemblait assez à celle de la sonnette, et par un
regard encore plus vert que les yeux verdâtres de
son futur conseil. Le cabinet sentait si bien son
Fraisier, qu’on devait croire que l’air y était
pestilentiel. Madame Cibot comprit alors
pourquoi madame Florimond n’était pas devenue
madame Fraisier.
– Poulain m’a parlé de vous, ma chère dame,
dit l’homme de loi, de cette voix d’emprunt
qu’on appelle vulgairement petite voix, mais qui
restait aigre et clairette comme un vin de pays.
Là, cet agent d’affaires essaya de se draper, en
ramenant sur ses genoux pointus, couverts en
molleton excessivement râpé, les deux pans
d’une vieille robe de chambre en calicot imprimé,
dont la ouate prenait la liberté de sortir par
plusieurs déchirures, mais le poids de cette ouate
entraînait les pans, et découvrait un justaucorps
en flanelle devenu noirâtre. Après avoir resserré,
d’un petit air fat, la cordelière de cette robe de
chambre réfractaire pour dessiner sa taille de
roseau, Fraisier réunit d’un coup de pincette deux
tisons qui s’évitaient depuis fort longtemps,
comme deux frères ennemis. Puis, saisi d’une
pensée subite, il se leva : – Madame Sauvage !
cria-t-il.
– Après ?
– Je n’y suis pour personne.
– Hé ! parbleur ! on le sait, répondit la virago
d’une maîtresse voix.
– C’est ma vieille nourrice, dit l’homme de loi
d’un air confus à la Cibot.
– Elle a encore beaucoup de laid, répliqua
l’ancienne héroïne des Halles.
Fraisier rit du calembour et mit le verrou, pour
que sa ménagère ne vînt pas interrompre les
confidences de la Cibot.
– Eh bien ! madame, expliquez-moi votre
affaire, dit-il en s’asseyant et tâchant toujours de
draper sa robe de chambre. Une personne qui
m’est recommandée par le seul ami que j’aie au
monde peut compter sur moi... mais...
absolument.
Madame Cibot parla pendant une demi-heure
sans que l’agent d’affaires se permît la moindre
interruption ; il avait l’air curieux d’un jeune
soldat écoutant un vieux de la vieille. Ce silence
et la soumission de Fraisier, l’attention qu’il
paraissait prêter à ce bavardage à cascades, dont
on a vu des échantillons dans les scènes entre la
Cibot et le pauvre Pons, firent abandonner à la
défiante portière quelques-unes des préventions
que tant de détails ignobles venaient de lui
inspirer. Quand la Cibot se fut arrêté, et qu’elle
attendit un conseil, le petit homme de loi, dont les
yeux verts à points noirs avaient étudié sa future
cliente, fut pris d’une toux dite de cercueil, et eut
recours à un bol en faïence à demi plein de jus
d’herbes, qu’il vida.
– Sans Poulain, je serais déjà mort, ma chère
madame Cibot, répondit Fraisier à des regards
maternels que lui jeta la portière ; mais il me
rendra, dit-il, la santé...
Il paraissait avoir perdu la mémoire des
confidences de sa cliente, qui pensait à quitter un
pareil moribond.
– Madame, en matière de succession, avant de
s’avancer, il faut savoir deux choses, reprit
l’ancien avoué de Mantes en devenant grave.
Premièrement, si la succession vaut la peine
qu’on se donne, et, deuxièmement, quels sont les
héritiers ; car, si la succession est le butin, les
héritiers sont l’ennemi.
La Cibot parla de Rémonencq et d’Élie
Magus, et dit que les deux fins compères
évaluaient la collection de tableaux à six cent
mille francs...
– La prendraient-ils à ce prix-là ?... demanda
l’ancien avoué de Mantes, car, voyez-vous,
madame, les gens d’affaires ne croient pas aux
tableaux. Un tableau, c’est quarante sous de toile
ou cent mille francs de peinture ! Or, les
peintures de cent mille francs sont bien connues,
et quelles erreurs dans toutes ces valeurs-là,
même les plus célèbres ! Un financier bien
connu, dont la galerie était vantée, visitée et
gravée (gravée !) passait pour avoir dépensé des
millions... Il meurt, car on meurt, eh bien ! ses
vrais tableaux n’ont pas produit plus de deux cent
mille francs. Il faudrait m’amener ces messieurs...
Passons aux héritiers.
Et Fraisier se remit dans son attitude
d’écouteur. En entendant le nom du président
Camusot, il fit un hochement de tête,
accompagné d’une grimace qui rendit la Cibot
excessivement attentive ; elle essaya de lire sur ce
front, sur cette atroce physionomie, et trouva ce
qu’en affaire on nomme une tête de bois.
– Oui, mon cher monsieur, répéta la Cibot,
mon monsieur Pons est le propre cousin du
président Camusot de Marville, il me rabâche sa
parenté deux fois par jour. La première femme de
monsieur Camusot, le marchand de soieries...
– Qui vient d’être nommé pair de France...
– Était une demoiselle Pons, cousine germaine
de monsieur Pons.
– Ils sont cousins issus de germains...
– Ils ne sont plus rien du tout, ils sont
brouillés.
Monsieur Camusot de Marville avait été,
pendant cinq ans, président du tribunal de
Mantes, avant de venir à Paris. Non seulement il
y avait laissé des souvenirs, mais encore il y avait
conservé des relations ; car son successeur, celui
de ses juges avec lequel il s’était le plus lié
pendant son séjour, présidait encore le tribunal et
conséquemment connaissait Fraisier à fond.
– Savez-vous, madame, dit-il lorsque la Cibot
eut arrêté les rouges écluses de sa bouche
torrentielle, savez-vous que vous auriez pour
ennemi capital un homme qui peut envoyer les
gens à l’échafaud ?
La portière exécuta sur sa chaise un bond qui
la fit ressembler à la poupée de ce joujou nommé
une surprise.
– Calmez-vous, ma chère dame, reprit Fraisier.
Que vous ignoriez ce qu’est le président de la
chambre des mises en accusation de la cour
royale de Paris, rien de plus naturel, mais vous
deviez savoir que monsieur Pons avait un héritier
légal naturel. Monsieur le président de Marville
est le seul et unique héritier de votre malade,
mais il est collatéral au troisième degré ; donc,
monsieur Pons peut, aux termes de la loi, faire ce
qu’il veut de sa fortune. Vous ignorez encore que
la fille de monsieur le président a épousé, depuis
six semaines au moins, le fils aîné de monsieur le
comte Popinot, pair de France, ancien ministre de
l’agriculture et du commerce, un des hommes les
plus influents de la politique actuelle. Cette
alliance rend le président encore plus redoutable
qu’il ne l’est comme souverain de la cour
d’assises.
La Cibot tressaillit encore à ce mot.
– Oui, c’est lui qui vous envoie là, reprit
Fraisier. Ah ! ma chère dame, vous ne savez pas
ce qu’est une robe rouge ! C’est déjà bien assez
d’avoir une simple robe noire contre soi ! Si vous
me voyez ici ruiné, chauve, moribond... eh bien !
c’est pour avoir heurté, sans le savoir, un simple
petit procureur du roi de province. On m’a forcé
de vendre mon étude à perte, et bien heureux de
décamper en perdant ma fortune. Si j’avais voulu
résister, je n’aurais pas pu garder ma profession
d’avocat. Ce que vous ignorez encore, c’est que
s’il ne s’agissait que du président Camusot, ce ne
serait rien ; mais il a, voyez-vous, une femme !...
Et si vous vous trouviez face à face avec cette
femme, vous trembleriez comme si vous étiez sur
la première marche de l’échafaud, les cheveux
vous dresseraient sur la tête. La présidente est
vindicative à passer dix ans pour vous entortiller
dans un piège où vous péririez ! Elle fait agir son
mari comme un enfant fait aller sa toupie. Elle a
dans sa vie causé le suicide, à la Conciergerie,
d’un charmant garçon ; elle a rendu blanc comme
neige un comte qui se trouvait sous une
accusation de faux. Elle a failli faire interdire l’un
des plus grands seigneurs de la cour de
Charles X. Enfin, elle a renversé le procureurgénéral, monsieur de Grandville...
– Qui demeurait Vieille-rue-du-Temple, au
coin de la rue Saint-François, dit la Cibot.
– C’est lui-même. On dit qu’elle veut faire son
mari ministre de la justice, et je ne sais pas si elle
n’arrivera point à ses fins... Si elle se mettait dans
l’idée de nous envoyer tous deux en cour
d’assises et au bagne, moi qui suis innocent
comme l’enfant qui naît, je prendrais un
passeport et j’irais aux États-Unis... tant je
connais bien la justice. Or, ma chère madame
Cibot, pour pouvoir marier sa fille unique au
jeune vicomte Popinot, qui sera, dit-on, héritier
de votre propriétaire, monsieur Pillerault, la
présidente s’est dépouillée de toute sa fortune, si
bien qu’en ce moment, le président et sa femme
sont réduits à vivre avec le traitement de la
présidence. Et vous croyez, ma chère dame, que,
dans ces circonstances-là, madame la présidente
négligera la succession de votre monsieur
Pons ?... Mais j’aimerais mieux affronter des
canons chargés à mitraille que de me savoir une
pareille femme contre moi...
– Mais, dit la Cibot, ils sont brouillés...
– Qu’est-ce que cela fait ? dit Fraisier. Raison
de plus ! Tuer un parent de qui l’on se plaint,
c’est quelque chose, mais hériter de lui, c’est là
un plaisir !
– Mais le bonhomme a ses héritiers en
horreur ; il me répète que ces gens-là, je me
rappelle les noms, monsieur Cardot, monsieur
Berthier, etc., l’ont écrasé comme un œuf qui se
trouverait sous un tombereau.
– Voulez-vous être broyée ainsi ?...
– Mon Dieu, mon Dieu ! s’écria la portière.
Ah ! madame Fontaine avait raison en disant que
je rencontrerais des obstacles ; mais elle a dit que
je réussirais...
– Écoutez, ma chère madame Cibot... Que
vous tiriez de cette affaire une trentaine de mille
francs, c’est possible ; mais la succession, il n’y
faut pas songer... Nous avons causé de vous et de
votre affaire, le docteur Poulain et moi, hier au
soir...
Là, madame Cibot fit encore un bond sur
chaise.
– Eh bien ! qu’avez-vous ?
– Mais, si vous connaissiez mon affaire,
pourquoi m’avez-vous laissé jaser comme une
pie ?
– Madame Cibot, je connaissais votre affaire,
mais je ne savais rien de madame Cibot ! Autant
de clients, autant de caractères...
Là, madame Cibot jeta sur son futur conseil un
singulier regard où toute sa défiance éclata et que
Fraisier surprit.
– Je reprends, dit Fraisier. Donc, notre ami
Poulain a été mis par vous en rapport avec le
vieux monsieur Pillerault, le grand-oncle de
madame la comtesse Popinot, et c’est un de vos
titres à mon dévouement. Poulain va voir votre
propriétaire (notez ceci !) tous les quinze jours, et
il a su tous ces détails par lui. Cet ancien
négociant assistait au mariage de son arrièrepetit-neveu (car c’est un oncle à succession, il a
bien quelque quinze mille francs de rente ; et,
depuis vingt-cinq ans, il vit comme un moine, il
dépense à peine mille écus par an...), et il a
raconté toute l’affaire du mariage à Poulain. Il
paraît que ce grabuge a été causé précisément par
votre bonhomme de musicien qui a voulu
déshonorer, par vengeance, la famille du
président. Qui n’entend qu’une cloche n’a qu’un
son... Votre malade se dit innocent, mais le
monde le regarde comme un monstre...
– Ça ne m’étonnerait pas qu’il en fût un !
s’écria la Cibot. Figurez-vous que voilà dix ans
passés que j’y mets du mien, il le sait, il a mes
économies, et il ne veut pas me coucher sur son
testament... Non, monsieur, il ne le veut pas, il est
têtu, que c’est un vrai mulet... Voilà dix jours que
je lui en parle, le mâtin ne bouge pas plus que si
c’était un terne. Il ne desserre par les dents, il me
regarde d’un air... Le plus qu’il m’a dit, c’est
qu’il me recommanderait à monsieur Schmucke.
– Il compte donc faire un testament en faveur
de ce Schmucke ?..
– Il lui donnera tout...
– Écoutez, ma chère madame Cibot, il faudrait
pour que j’eusse des opinions arrêtées, pour
concevoir un plan, que je connusse monsieur
Schmucke, que je visse les objets dont se
compose la succession, que j’eusse une
conférence avec ce juif de qui vous me parlez ;
et, alors, laissez-moi vous diriger...
– Nous verrons, mon bon monsieur Fraisier.
– Comment ! nous verrons, dit Fraisier en
jetant un regard de vipère à la Cibot et parlant
avec sa voix naturelle. Ah çà ! suis-je ou ne suisje pas votre conseil ? entendons-nous bien.
La Cibot se sentit devinée, elle eut froid dans
le dos.
– Vous avez toute ma confiance, répondit-elle
en se voyant à la merci d’un tigre.
– Nous autres avoués, nous sommes habitués
aux trahisons de nos clients. Examinez bien votre
position : elle est superbe. Si vous suivez mes
conseils de point en point, vous aurez, je vous le
garantis, trente ou quarante mille francs de cette
succession-là... Mais cette belle médaille a un
revers. Supposez que la présidente apprenne que
la succession de monsieur Pons vaut un million,
et que vous voulez l’écorner, car il y a toujours
des gens qui se chargent de dire ces choses-là !...
fit-il en parenthèse.
Cette parenthèse, ouverte et fermée par deux
pauses, fit frémir la Cibot, qui pensa sur-lechamp que Fraisier se chargerait de la
dénonciation.
– Ma chère cliente, en dix minutes on
obtiendra du bonhomme Pillerault votre renvoi de
la loge, et l’on vous donnera deux heures pour
déménager...
– Quéque ça me ferait !... dit la Cibot en se
dressant sur ses pieds en Bellone, je resterais
chez ces messieurs comme leur femme de
confiance.
– Et, voyant cela, l’on vous tendrait un piège,
et vous vous réveilleriez un beau matin dans un
cachot, vous et votre mari, sous une accusation
capitale...
– Moi !... s’écria la Cibot, moi qui n’ai pas
n’une centime à autrui !... Moi !... moi !...
Elle parla pendant cinq minutes, et Fraisier
examina cette grande artiste exécutant son
concerto de louanges sur elle-même. Il était froid,
railleur, son œil perçait la Cibot comme d’un
stylet, il riait en dedans, sa perruque sèche se
remuait. C’était Robespierre au temps où ce Sylla
français faisait des quatrains.
– Et comment ! et pourquoi ! et sous quel
prétexte ! demanda-t-elle en terminant.
– Voulez-vous savoir comment vous pourriez
être guillotinée ?...
La Cibot tomba pâle comme une morte, car
cette phrase lui tomba sur le cou comme le
couteau de la loi. Elle regarda Fraisier d’un air
égaré.
– Écoutez-moi bien, ma chère enfant, reprit
Fraisier en réprimant un mouvement de
satisfaction que lui causa l’effroi de sa cliente.
– J’aimerais mieux tout laisser là... dit en
murmurant la Cibot.
Et elle voulut se lever.
– Restez, car vous devez connaître votre
danger, je vous dois mes lumières, dit
impérieusement Fraisier. Vous êtes renvoyée par
monsieur Pillerault, ça ne fait pas de doute, n’estce pas ? Vous devenez la domestique de ces deux
messieurs, très bien ! C’est une déclaration de
guerre entre la présidente et vous. Vous voulez
tout faire, vous, pour vous emparer de cette
succession, en tirer pied ou aile...
La Cibot fit un geste.
– Je ne vous blâme pas, ce n’est pas mon rôle,
dit Fraisier en répondant au geste de sa cliente.
C’est une bataille que cette entreprise, et vous
irez plus loin que vous ne pensez ! On se grise de
son idée, on tape dur...
Autre geste de dénégation de la part de
madame Cibot, qui se rengorgea.
– Allons, allons, ma petite mère, reprit Fraisier
avec une horrible familiarité, vous iriez bien
loin...
– Ah çà ! me prenez-vous pour une voleuse ?
– Allons, maman, vous avez un reçu de
monsieur Schmucke qui vous a peu coûté... Ah !
vous êtes ici à confesse, ma belle dame... Ne
trompez pas votre confesseur, surtout quand ce
confesseur a le pouvoir de lire dans votre cœur...
La Cibot fut effrayée de la perspicacité de cet
homme et comprit la raison de la profonde
attention avec laquelle il l’avait écoutée.
– Eh bien ! reprit Fraisier, vous pouvez bien
admettre que la présidente ne se laissera pas
dépasser par vous dans cette course à la
succession... On vous observera, l’on vous
espionnera... Vous obtenez d’être mise sur le
testament de monsieur Pons... C’est parfait. Un
beau jour, la justice arrive, on saisit une tisane, on
y trouve de l’arsenic au fond, vous et votre mari
vous êtes arrêtés, jugés, condamnés, comme
ayant voulu tuer le sieur Pons, afin de toucher
votre legs... J’ai défendu à Versailles une pauvre
femme, aussi vraiment innocente que vous le
seriez en pareil cas ; les choses étaient comme je
vous le dis, et tout ce que j’ai pu faire alors, ç’a
été de lui sauver la vie. La malheureuse a eu
vingt ans de travaux forcés et les fait à SaintLazare.
L’effroi de madame Cibot fut au comble.
Devenue pâle, elle regardait ce petit homme sec
aux yeux verdâtres comme la pauvre Moresque,
réputée fidèle à sa religion, devait regarder
l’inquisiteur au moment où elle s’entendait
condamner au feu.
– Vous dites donc, mon bon monsieur Fraisier,
qu’en vous laissant faire, vous confiant le soin de
mes intérêts, j’aurais quelque chose, sans rien
craindre ?
– Je vous garantis trente mille francs, dit
Fraisier en homme sûr de son fait.
– Enfin, vous savez combien j’aime le cher
docteur Poulain, reprit-elle de sa voix la plus
pateline, c’est lui qui m’a dit de venir vous
trouver, et le digne homme ne m’envoyait pas ici
pour m’entendre dire que je serais guillotinée
comme une empoisonneuse...
Elle fondit en larmes, tant cette idée de
guillotine l’avait fait frissonner, ses nerfs étaient
en mouvement, la terreur lui serrait le cœur, elle
perdit la tête. Fraisier jouissait de son triomphe.
En apercevant l’hésitation de sa cliente, il se
voyait privé de l’affaire, et il avait voulu dompter
la Cibot, l’effrayer, la stupéfier, l’avoir à lui,
pieds et poings liés. La portière, entrée dans ce
cabinet, comme une mouche se jette dans une
toile d’araignée, devait y rester, liée, entortillée,
et servir de pâture à l’ambition de ce petit homme
de loi. Fraisier voulait en effet trouver, dans cette
affaire, la nourriture de ses vieux jours, l’aisance,
le bonheur, la considération. La veille, pendant la
soirée, tout avait été pesé mûrement, examiné
soigneusement, à la loupe, entre Poulain et lui. Le
docteur avait dépeint Schmucke à son ami
Fraisier, et leurs esprits alertes avaient sondé
toutes les hypothèses, examiné les ressources et
les dangers. Fraisier, dans un élan
d’enthousiasme, s’était écrié : – Notre fortune à
tous deux est là-dedans ! Et il avait promis à
Poulain une place de médecin en chef d’hôpital, à
Paris, et il s’était promis à lui-même de devenir
juge de paix de l’arrondissement.
Être juge de paix ! c’était pour cet homme
plein de capacités, docteur en droit et sans
chaussettes, une chimère si rude à la monture,
qu’il y pensait, comme les avocats-députés
pensent à la simarre et les prêtres italiens à la
tiare. C’était une folie ! Le juge de paix,
monsieur Vitel, devant qui plaidait Fraisier ; était
un vieillard de soixante-neuf ans, assez maladif,
qui parlait de prendre sa retraite, et Fraisier
parlait d’être son successeur à Poulain, comme
Poulain lui parlait d’une riche héritière qu’il
épousait après lui avoir sauvé la vie. On ne sait
pas quelles convoitises inspirent toutes les places
à la résidence de Paris. Habiter Paris est un désir
universel. Qu’un débit de tabac, de timbre, vienne
à vaquer, cent femmes se lèvent comme un seul
homme et font mouvoir tous leurs amis pour
l’obtenir. La vacance probable d’une des vingtquatre perceptions de Paris cause une émeute
d’ambitions à la chambre des députés ! Ces
places se donnent en conseil, la nomination est
une affaire d’État. Or, les appointements de juge
de paix, à Paris, sont d’environ six mille francs.
Le greffe de ce tribunal est une charge qui vaut
cent mille francs. C’est une des places les plus
enviées de l’ordre judiciaire. Fraisier, juge de
paix, ami d’un médecin en chef d’hôpital, se
mariait richement, et mariait le docteur Poulain ;
ils se prêtaient la main mutuellement. La nuit
avait passé son rouleau de plomb sur toutes les
pensées de l’ancien avoué de Mantes, et un plan
formidable avait germé, plan touffu, fertile en
moissons et en intrigues. La Cibot était la
cheville ouvrière de ce drame. Aussi la révolte de
cet instrument devait-elle être comprimée ; elle
n’avait pas été prévue, mais l’ancien avoué venait
d’abattre à ses pieds l’audacieuse portière en
déployant toutes les forces de sa nature
vénéneuse.
– Ma chère madame Cibot, voyons, rassurezvous, dit-il en lui prenant la main.
Cette main, froide comme la peau d’un
serpent, produisit une impression terrible sur la
portière, il en résulta comme une réaction
physique qui fit cesser son émotion ; elle trouva
le crapaud Astaroth de madame Fontaine moins
dangereux à toucher que ce bocal de poisons
couvert d’une perruque rougeâtre et qui parlait
comme les portes crient.
– Ne croyez pas que je vous effraie à tort,
reprit Fraisier après avoir noté ce nouveau
mouvement de répulsion de la Cibot. Les affaires
qui font la terrible réputation de madame la
présidente sont tellement connues au Palais, que
vous pouvez consulter là-dessus qui vous
voudrez. Le grand seigneur qu’on a failli interdire
est le marquis d’Espard. Le marquis d’Esgrignon
est celui qu’on a sauvé des galères. Le jeune
homme, riche, beau, plein d’avenir, qui devait
épouser une demoiselle appartenant à l’une des
premières familles de France, et qui s’est pendu
dans un cabanon de la Conciergerie, est le célèbre
Lucien de Rubempré, dont l’affaire a soulevé tout
Paris dans le temps. Il s’agissait là d’une
succession, de celle d’une femme entretenue, la
fameuse Esther, qui a laissé plusieurs millions, et
on accusait ce jeune homme de l’avoir
empoisonnée, car il était l’héritier institué par le
testament. Ce jeune poète n’était pas à Paris
quand cette fille est morte, il ne se savait pas
héritier !... On ne peut pas être plus innocent que
cela. Eh bien ! après avoir été interrogé par
monsieur Camusot, ce jeune homme s’est pendu
dans son cachot... La Justice, c’est comme la
Médecine, elle a ses victimes. Dans le premier
cas, on meurt pour la société ; dans le second,
pour la Science, dit-il en laissant échapper un
affreux sourire. Eh bien ! vous voyez que je
connais le danger... Je suis déjà ruiné par la
Justice, moi, pauvre petit avoué obscur. Mon
expérience me coûte cher, elle est toute à votre
service...
– Ma foi, non, merci... dit la Cibot, je renonce
à tout ! j’aurai fait un ingrat... Je ne veux que
mon dû ! J’ai trente ans de probité, monsieur.
Mon monsieur Pons dit qu’il me recommandera
sur son testament à son ami Schmucke ; eh bien !
je finirai mes jours en paix chez ce brave
Allemand...
Fraisier dépassait le but, il avait découragé la
Cibot, et il fut obligé d’effacer les tristes
impressions qu’elle avait reçues.
– Ne désespérons de rien, dit-il, allez-vous-en
chez vous, tout tranquillement. Allez, nous
conduirons l’affaire à bon port.
– Mais que faut-il que je fasse alors, mon bon
monsieur Fraisier, pour avoir des rentes, et ?...
– N’avoir aucun remords, dit-il vivement en
coupant la parole à la Cibot. Eh ! mais, c’est
précisément pour ce résultat que les gens
d’affaires sont inventés. On ne peut rien avoir
dans ces cas-là sans se tenir dans les termes de la
loi... Vous ne connaissez pas les lois, moi je les
connais... Avec moi, vous serez du côté de la
légalité, vous posséderez en paix vis-à-vis des
hommes, car la conscience, c’est votre affaire.
– Eh bien ! dites, reprit la Cibot, que ces
paroles rendirent curieuse et heureuse.
– Je ne sais pas, je n’ai pas étudié l’affaire
dans ses moyens, je ne me suis occupé que des
obstacles. D’abord, il faut, voyez-vous, pousser
au testament, et vous ne ferez pas fausse route ;
mais avant tout, sachons en faveur de qui Pons
disposera de sa fortune, car si vous étiez son
héritière...
– Non, non, il ne m’aime pas ! Ah ! si j’avais
connu la valeur de ses biblots, et si j’avais su ce
qu’il m’a dit de ses amours, je serais sans
inquiétude aujourd’hui...
– Enfin, reprit Fraisier, allez toujours ! les
moribonds ont de singulières fantaisies, ma chère
madame Cibot, ils trompent bien des espérances.
Qu’il teste, et nous verrons après. Mais, avant
tout, il s’agit d’évaluer les objets dont se
compose la succession. Ainsi, mettez-moi en
rapport avec le Juif, avec ce Rémonencq, ils nous
seront très utiles... Ayez toute confiance en moi,
je suis tout à vous. Je suis l’ami de mon client, à
pendre et à dépendre, quand il est le mien. Ami
ou ennemi, tel est mon caractère.
– Eh bien ! je serai tout à vous, dit la Cibot, et,
quant aux honoraires, monsieur Poulain...
– Ne parlons pas de cela, dit Fraisier. Songez à
maintenir Poulain au chevet du malade ; le
docteur est un des cœurs les plus honnêtes, les
plus purs que je connaisse, et il nous faut là,
voyez-vous, un homme sûr... Poulain vaut mieux
que moi, je suis devenu méchant.
– Vous en avez l’air, dit la Cibot, mais moi je
me fierais à vous...
– Et vous auriez raison ! dit-il... Venez me
voir à chaque incident, et allez... Vous êtes une
femme d’esprit, tout ira bien.
– Adieu, mon cher monsieur Fraisier, bonne
santé... votre servante.
Fraisier reconduisit la cliente jusqu’à la porte,
et là, comme elle la veille avec le docteur, il lui
dit son dernier mot.
– Si vous pouviez faire réclamer mes conseils
par monsieur Pons, ce serait un grand pas de
fait...
– Je tâcherai, répondit la Cibot.
– Ma grosse mère, reprit Fraisier en faisant
rentrer la Cibot jusque dans son cabinet, je
connais beaucoup monsieur Trognon, notaire,
c’est le notaire du quartier. Si monsieur Pons n’a
pas de notaire, parlez-lui de celui-là... faites-lui
prendre...
– Compris, répondit la Cibot.
En se retirant, la portière entendit le frôlement
d’une robe et le bruit d’un pas pesant qui voulait
se rendre léger. Une fois seule et dans la rue, la
portière, après avoir marché pendant un certain
temps, recouvra sa liberté d’esprit. Quoiqu’elle
restât sous l’influence de cette conférence, et
qu’elle eût toujours une grande frayeur de
l’échafaud, de la justice, des juges, elle prit une
résolution très naturelle et qui l’allait mettre en
lutte sourde avec son terrible conseiller.
– Eh ! qu’ai-je besoin, se dit-elle, de me
donner des associés ? faisons ma pelote, et après
je prendrai tout ce qu’ils m’offriront pour servir
leurs intérêts...
Cette pensée devait hâter, comme on va le
voir, la fin du malheureux musicien.
– Eh bien ! mon cher monsieur Schmucke, dit
la Cibot en entrant dans l’appartement, comment
va notre cher adoré de malade ?
– Bas pien, répondit l’Allemand. Bons ha
paddi (battu) la gambagne bendant tidde la
nouitte.
– Qué qu’il disait donc ?
– Tes bêtisses ! qu’il foulait que c’husse dude
sa vordine (fortune), à la gondission de ne rien
vendre... Et il pleurait ! Paufre homme ! Ça m’a
vait pien ti mâle !
– Ça passera ! mon cher bichon ! reprit la
portière. Je vous ai fait attendre votre déjeuner,
vu qu’il s’en va de neuf heures, mais ne me
grondez pas... Voyez-vous, j’ai eu bien des
affaires... rapport à vous. V’là que nous n’avons
plus rien, et je me suis procuré de l’argent !...
– Et gomment ? dit le pianiste.
– Et ma tante ?
– Guèle dande ?
– Le plan !
– Le bland !
– Oh ! cher homme ! est-il simple ! Non, vous
êtes un saint, n’un amour, un archevêque
d’innocence, un homme à empailler, comme
disait cet ancien acteur. Comment ! vous êtes à
Paris depuis vingt-neuf ans, vous avez vu, quoi...
la Révolution de Juillet, et vous ne connaissez
pas le monde-piété... les commissionnaires o 
l’on vous prête sur vos hardes !... j’y ai mis tous
nos couverts d’argent, huit à filets. Bah ! Cibot
mangera dans du métal d’Alger. C’est très bien
porté, comme on dit. Et c’est pas la peine de
parler de ça à notre Chérubin, ça le tribouillerait,
ça le ferait jaunir, et il est bien assez irrité comme
il est. Sauvons-le avant tout, et nous verrons
après. Eh bien ! dans le temps comme dans le
temps. À la guerre comme à la guerre, pas
vrai !...
– Ponne phôme ! cueir ziblime ! dit le pauvre
musicien en prenant la main de la Cibot et la
mettant sur son cœur, une expression
d’attendrissement.
Cet ange leva les yeux au ciel, les montra
pleins de larmes.
– Finissez donc, papa Schmucke, vous êtes
drôle. V’là-t-il pas quelque chose de fort ! Je suis
n’une vieille fille du peuple, j’ai le cœur sur la
main. J’ai de ça, voyez-vous, dit-elle en se
frappant le sein, autant que vous deux, qui êtes
des âmes d’or...
– Baba Schmucke ! reprit le musicien. Non
t’aller au fond di chagrin, t’y bleurer tes larmes
de sang, et te monder tans le ciel, ça me prise !
che ne sirfifrai pas à Bons...
– Parbleu, je le crois bien, vous vous tuez...
Écoutez, mon bichon.
– Pichon !
– Eh bien ! mon fiston.
– Viston ?
– Mon chou n’a ! si vous aimez mieux.
– Ça n’esde bas plis clair...
– Eh bien ! laissez-moi vous soigner et vous
diriger, ou si vous continuez ainsi, voyez-vous,
j’aurai deux malades sur les bras... Selon ma
petite entendement, il faut nous partager la
besogne ici. Vous ne pouvez plus aller donner
des leçons dans Paris, que ça vous fatigue et que
vous n’êtes plus propre à rien ici, où il va falloir
passer les nuits, puisque monsieur Pons devient
de plus en plus malade. Je vais courir aujourd’hui
chez toutes vos pratiques et leur dire que vous
êtes malade, pas vrai... Pour lors, vous passerez
les nuits auprès de notre mouton, et vous
dormirez le matin depuis cinq heures jusqu’à
supposé deux heures après midi. Moi, je ferai le
service qu’est le plus fatigant, celui de la journée,
puisqu’il faut vous donner à déjeuner, à dîner,
soigner le malade, le lever, le changer, le
médiquer... Car, au métier que je fais, je ne
tiendrais pas dix jours. Et voilà déjà trente jours
que nous sommes sur les dents. Et que
deviendriez-vous, si je tombais malade ?... Et
vous aussi, c’est à faire frémir, voyez comme
vous êtes, pour avoir veillé monsieur cette nuit...
Elle amena Schmucke devant la glace, et
Schmucke se trouva fort changé.
– Donc, si vous êtes de mon avis, je vas vous
servir darre darre votre déjeuner. Puis vous
garderez encore notre amour jusqu’à deux heures.
Mais vous allez me donner la liste de vos
pratiques, et j’aurai bientôt fait, vous serez libre
pour quinze jours. Vous vous coucherez à mon
arrivée, et vous vous reposerez jusqu’à ce soir.
Cette proposition était si sage, que Schmucke
y adhéra sur-le-champ.
– Motus avec monsieur Pons ; car, vous savez,
il se croirait perdu si nous lui disions comme ça
qu’il va suspendre ses fonctions au théâtre et ses
leçons. Le pauvre monsieur s’imaginerait qu’il ne
retrouvera plus ses écolières... des bêtises...
Monsieur Poulain dit que nous ne sauverons
notre Benjamin qu’en le laissant dans le plus
grand calme.
– À pien ! pien ! vaides le técheuner, che fais
vaire la tisde et vis tonner les attresses !... fis
avez réson, che zugomprais !
Une heure après, la Cibot s’endimancha, partit
en milord au grand étonnement de Rémonencq, et
se promit de représenter dignement la femme de
confiance des deux Casse-noisettes dans tous les
pensionnats, chez toutes les personnes où se
trouvaient les écolières des deux musiciens.
Il est inutile de rapporter les différents
commérages ; exécutés comme les variations
d’un thème, auxquels la Cibot se livra chez les
maîtresses de pension et au sein des familles, il
suffira de la scène qui se passa dans le cabinet
directorial de L’ILLUSTRE GAUDISSARD, où la
portière pénétra, non sans des difficultés inouïes.
Les directeurs de spectacle, à Paris, sont mieux
gardés que les rois et les ministres. La raison des
fortes barrières qu’ils élèvent entre eux et le reste
des mortels, est facile à comprendre : les rois
n’ont à se défendre que contre les ambitions ; les
directeurs de spectacle ont à redouter les amourspropres d’artiste et d’auteur.
La Cibot franchit toutes les distances par
l’intimité subite qui s’établit entre elle et le
concierge. Les portiers se reconnaissent entre
eux, comme tous les gens de même profession.
Chaque état a ses Shiboleth, comme il a son
injure et ses stigmates.
– Ah ! madame, vous êtes la portière du
théâtre, avait dit la Cibot. Moi, je ne suis qu’une
pauvre concierge d’une maison de la rue de
Normandie où loge monsieur Pons, votre chef
d’orchestre. Oh ! comme je serais heureuse d’être
à votre place, de voir passer les acteurs, les
danseuses, les auteurs ! C’est, comme disait cet
ancien acteur, le bâton de maréchal de notre
métier.
– Et comment va-t-il, ce brave monsieur
Pons ? demanda la portière.
– Mais il ne va pas du tout ; v’là deux mois
qu’il ne sort pas de son lit, et il quittera la maison
les pieds en avant, c’est sûr.
– Ce sera une perte...
– Oui. Je viens de sa part expliquer sa position
à votre directeur, tâchez donc, ma petite, que je
lui parle...
– Une dame de la part de monsieur Pons !
Ce fut ainsi que le garçon de théâtre, attaché
au service du cabinet, annonça madame Cibot,
que la concierge du théâtre lui recommanda.
Gaudissard venait d’arriver pour une répétition.
Le hasard voulut que personne n’eût à lui parler,
que les auteurs de la pièce et les acteurs fussent
en retard ; il fut charmé d’avoir des nouvelles de
son chef d’orchestre, il fit un geste napoléonien,
et la Cibot entra.
Cet ancien commis-voyageur, à la tête d’un
théâtre en faveur, trompait sa commandite, il la
considérait comme une femme légitime. Aussi
avait-il pris un développement financier qui
réagissait sur sa personne. Devenu fort et gros,
coloré par la bonne chère et la prospérité,
Gaudissard s’était métamorphosé franchement en
Mondor. – Nous tournons au Beaujon ! disait-il
en essayant de rire le premier de lui-même. – Tu
n’en es encore qu’à Turcaret, lui répondit Bixiou
qui le remplaçait souvent auprès de la première
danseuse du théâtre, la célèbre Héloïse Brisetout.
En effet, l’ex-ILLUSTRE GAUDISSARD exploitait son
théâtre uniquement et brutalement dans son
propre intérêt. Après s’être fait admettre comme
collaborateur dans plusieurs ballets, dans des
pièces, des vaudevilles, il en avait acheté l’autre
part, en profitant des nécessités qui poignent les
auteurs. Ces pièces, ces vaudevilles, toujours
ajoutés aux drames à succès, rapportaient à
Gaudissard quelques pièces d’or par jour. Il
trafiquait, par procuration, sur les billets, et il
s’en était attribué, comme feux de directeur, un
certain nombre qui lui permettait de dîmer les
recettes. Ces trois natures de contributions
directoriales, outre les loges vendues et les
présents des actrices mauvaises qui tenaient à
remplir des bouts de rôle, à se montrer en pages,
en reines, grossissaient si bien son tiers dans les
bénéfices, que les commanditaires, à qui les deux
autres tiers étaient dévolus, touchaient à peine le
dixième des produits. Néanmoins, ce dixième
produisait encore un intérêt de quinze pour cent
des fonds. Aussi, Gaudissard, appuyé sur ces
quinze pour cent de dividende, parlait-il de son
intelligence, de sa probité, de son zèle et du
bonheur de ses commanditaires. Quand le comte
Popinot demanda, par un semblant d’intérêt, à
monsieur Matifat, au général Gouraud, gendre de
Matifat, à Crevel, s’ils étaient contents de
Gaudissard, Gouraud, devenu pair de France,
répondit : – On nous dit qu’il nous vole, mais il
est si spirituel, si bon enfant, que nous sommes
contents. – C’est alors comme dans le conte de
La Fontaine, dit l’ancien ministre en souriant.
Gaudissard faisait valoir ses capitaux dans des
affaires en dehors du théâtre. Il avait bien jugé les
Graff, les Schwab et les Brunner, il s’associa
dans les entreprises de chemins de fer que cette
maison lançait. Cachant sa finesse sous la
rondeur et l’insouciance du libertin, du
voluptueux, il avait l’air de ne s’occuper que de
ses plaisirs et de sa toilette ; mais il pensait à tout,
et mettait à profit l’immense expérience des
affaires qu’il avait acquise en voyageant. Ce
parvenu, qui ne se prenait pas au sérieux, habitait
un appartement luxueux, arrangé par les soins de
son décorateur, et où il donnait des soupers et des
fêtes aux gens célèbres. Fastueux, aimant à bien
faire les choses, il se donnait pour un homme
coulant, et il semblait d’autant moins dangereux,
qu’il avait gardé la platine de son ancien métier,
pour employer son expression, en la doublant de
l’argot des coulisses. Or, comme au théâtre, les
artistes disent crûment les choses, il empruntait
assez d’esprit aux coulisses qui ont leur esprit,
pour, en le mêlant à la plaisanterie vive du
commis-voyageur, avoir l’air d’un homme
supérieur. En ce moment, il pensait à vendre son
privilège et à passer, selon son mot, à d’autres
exercices. Il voulait être à la tête d’un chemin de
fer, devenir un homme sérieux, un
administrateur, et épouser la fille d’un des plus
riches maires de Paris, mademoiselle Minard. Il
espérait être nommé député sur sa ligne et
arriver, par la protection de Popinot, au Conseil
d’État.
– À qui ai-je l’honneur de parler ? dit
Gaudissard en arrêtant sur la Cibot un regard
directorial.
– Je suis, monsieur, la femme de confiance de
monsieur Pons.
– Eh bien ! comment va-t-il, ce cher
garçon ?...
– Mal, très mal, monsieur.
– Diable ! diable ! j’en suis fâché, je l’irai
voir ; car c’est un de ces hommes rares...
– Ah ! oui, monsieur, un vrai chérubin... Je me
demande encore comment cet homme-là se
trouvait dans un théâtre...
– Mais, madame, le théâtre est un lieu de
correction pour les mœurs... dit Gaudissard.
Pauvre Pons !... ma parole d’honneur, on devrait
avoir de la graine pour entretenir cette espèce-là...
c’est un homme modèle, et du talent... Quand
croyez-vous qu’il pourra reprendre son service ?
Car le théâtre, malheureusement, ressemble aux
diligences qui, vides ou pleines, partent à
l’heure : la toile se lève ici tous les jours à six
heures... et nous aurons beau nous apitoyer, ça ne
ferait pas de bonne musique... Voyons, où en estil ?...
– Hélas ! mon bon monsieur, dit la Cibot en
tirant son mouchoir et en se le mettant sur les
yeux, c’est bien terrible à dire ; mais je crois que
nous aurons le malheur de le perdre, quoique
nous le soignions comme la prunelle de nos
yeux... monsieur Schmucke et moi... même que je
viens vous dire que vous ne devez plus compter
sur ce digne monsieur Schmucke qui va passer
toutes les nuits... On ne peut pas s’empêcher de
faire comme s’il y avait de l’espoir, et d’essayer
d’arracher ce digne et cher homme à la mort... Le
médecin n’a plus d’espoir...
– Et de quoi meurt-il ?
– De chagrin, de jaunisse, du foie, et tout cela
compliqué de bien des choses de famille.
– Et d’un médecin, dit Gaudissard. Il aurait dû
prendre le docteur Lebrun, notre médecin, ça
n’aurait rien coûté...
– Monsieur en a un qu’est un Dieu... mais que
peut faire un médecin, malgré son talent, contre
tant de causes ?...
– J’avais bien besoin de ces deux braves
Casse-noisettes pour la musique de ma nouvelle
féerie...
– Est-ce quelque chose que je puisse faire pour
eux ?... dit la Cibot d’un air digne de Jocrisse.
Gaudissard éclata de rire.
– Monsieur, je suis leur femme de confiance,
et il y a bien des choses que ces messieurs...
Aux éclats de rire de Gaudissard, une femme
s’écria : – Si tu ris, on peut entrer, mon vieux.
Et le premier sujet de la danse fit irruption
dans le cabinet en se jetant sur le seul canapé qui
s’y trouvât. C’était Héloïse Brisetout, enveloppée
d’une magnifique écharpe dite algérienne.
– Qu’est-ce qui te fait rire ?.. Est-ce madame ?
Pour quel emploi vient-elle ?... dit la danseuse en
jetant un de ces regards d’artiste à artiste qui
devrait faire le sujet d’un tableau.
Héloïse, fille excessivement littéraire, en
renom dans la Bohême, liée avec de grands
artistes, élégante, fine, gracieuse, avait plus
d’esprit que n’en ont ordinairement les premiers
sujets de la danse ; en faisant sa question, elle
respira dans une cassolette des parfums
pénétrants.
– Madame, toutes les femmes se valent quand
elles sont belles, et si je ne renifle pas la peste en
flacon, et si je ne me mets pas de brique pilée sur
les joues...
– Avec ce que la nature vous en a mis déjà, ça
ferait un fier pléonasme, mon enfant ! dit Héloïse
en jetant une œillade à son directeur.
– Je suis une honnête femme...
– Tant pis pour vous, dit Héloïse. N’est fichtre
pas entretenue qui veut ! et je le suis, madame, et
crânement bien !
– Comment, tant pis ! Vous avez beau avoir
des Algériens sur le corps et faire votre tête, dit la
Cibot, vous n’aurez jamais tant de déclarations
que j’en ai reçu, médème ! Et vous ne vaudrez
jamais la belle écaillère du Cadran-Bleu...
La danseuse se leva subitement, se mit au port
d’arme, et porta le revers de sa main droite à son
front, comme un soldat qui salue son général.
– Quoi ! dit Gaudissard, vous seriez cette belle
écaillère dont me parlait mon père ?
– Madame ne connaît alors ni la cachucha, ni
la polka ? Madame a cinquante ans passés ! dit
Héloïse.
La danseuse se posa dramatiquement et
déclama ce vers :
Soyons amis, Cinna !...
– Allons, Héloïse, madame n’est pas de force,
laisse-la tranquille.
– Madame serait la nouvelle Héloïse ?... dit la
portière avec une fausse ingénuité pleine de
raillerie.
– Pas mal, la vieille ! s’écria Gaudissard.
– C’est archidit, reprit la danseuse, le
calembour a des moustaches grises, trouvez-en
un autre, la vieille... Ou prenez une cigarette.
– Pardonnez moi, madame, dit la Cibot, je suis
trop triste pour continuer à vous répondre, j’ai
mes deux messieurs bien malades... et j’ai engagé
pour les nourrir et leur éviter des chagrins
jusqu’aux habits de mon mari, ce matin, qu’en
voilà la reconnaissance...
– Oh ! ici la chose tourne au drame ! s’écria la
belle Héloïse. De quoi s’agit-il ?
– Madame, reprit la Cibot, tombe ici comme...
– Comme un premier sujet, dit Héloïse. Je
vous souffle, allez ! médème.
– Allons, je suis pressé, dit Gaudissard. Assez
de farces comme ça ! Héloïse, madame est la
femme de confiance de notre pauvre chef
d’orchestre qui se meurt ; elle vient me dire de ne
plus compter sur lui ; je suis dans l’embarras.
– Ah ! le pauvre homme, mais il faut donner
une représentation à son bénéfice.
– Ça le ruinerait ! dit Gaudissard, il pourrait le
lendemain devoir cinq cents francs aux hospices
qui ne reconnaissent pas d’autres malheureux à
Paris que les leurs. Non, tenez, ma bonne femme,
puisque vous courez pour le prix Montyon...
Gaudissard sonna, le garçon de théâtre se
présenta soudain. – Dites au caissier de
m’envoyer un billet de mille francs. Asseyezvous, madame.
– Ah ! pauvre femme, voilà qu’elle pleure !...
s’écria la danseuse. C’est bête... Allons, ma mère,
nous irons le voir, consolez-vous. – Dis-donc, toi,
Chinois, dit-elle au directeur en l’attirant dans un
coin, tu veux me faire jouer le premier rôle du
ballet d’Ariane. Tu te maries, et tu sais comme je
puis te rendre malheureux !...
– Héloïse, j’ai le cœur doublé de cuivre,
comme une frégate.
– Je montrerai des enfants de toi ! j’en
emprunterai.
– J’ai déclaré notre attachement.
– Sois bon enfant, donne la place de Pons à
Garangeot, ce pauvre garçon a du talent, il n’a
pas le sou, je te promets la paix.
– Mais attends que Pons soit mort... le
bonhomme peut d’ailleurs en revenir.
– Oh ! pour ça, non, monsieur... dit la Cibot.
Depuis la dernière nuit, qu’il n’était plus dans son
bon sens, il a le délire. C’est malheureusement
bientôt fini.
– D’ailleurs, fais faire l’intérim par
Garangeot ! dit Héloïse, il a toute la Presse pour
lui...
En ce moment le caissier entra, tenant à la
main deux billets de cinq cents francs.
– Donnez-les à madame, dit Gaudissard.
Adieu, ma brave femme, soignez bien ce cher
homme, et dites-lui que j’irai le voir, demain ou
après... dès que je le pourrai.
– Un homme à la mer, dit Héloïse.
– Ah ! monsieur, des cœurs comme le vôtre ne
se trouvent qu’au théâtre. Que Dieu vous
bénisse !
– À quel compte porter cela ? demanda le
caissier.
– Je vais vous signer le bon, vous le porterez
au compte des gratifications.
Avant de sortir, la Cibot fit une belle
révérence à la danseuse et put entendre une
question que fit Gaudissard à son ancienne
maîtresse.
– Garangeot est-il capable de me trousser la
musique de notre ballet des MOHICANS en douze
jours ? S’il me tire d’affaire, il aura la succession
de Pons !
La portière, mieux récompensée pour avoir
causé tant de mal que si elle avait fait une bonne
action, supprima toutes les recettes des deux
amis, et les priva de leurs moyens d’existence,
dans le cas où Pons recouvrerait la santé. Cette
perfide manœuvre devait amener en quelques
jours le résultat désiré par la Cibot, l’aliénation
des tableaux convoités par Élie Magus. Pour
réaliser cette première spoliation, la Cibot devait
endormir le terrible collaborateur qu’elle s’était
donné, l’avocat Fraisier, et obtenir une entière
discrétion d’Élie Magus et de Rémonencq.
Quant à l’Auvergnat, il était arrivé par degrés
à l’une de ces passions comme les conçoivent les
gens sans instruction, qui viennent du fond d’une
province à Paris, avec les idées fixes qu’inspire
l’isolement dans les campagnes, avec les
ignorances des natures primitives et les brutalités
de leurs désirs qui se convertissent en idées fixes.
La beauté virile de madame Cibot, sa vivacité,
son esprit de la Halle avaient été l’objet des
remarques du brocanteur qui voulait faire d’elle
sa concubine en l’enlevant à Cibot, espèce de
bigamie beaucoup plus commune qu’on ne le
pense, à Paris, dans les classes inférieures. Mais
l’avarice fut un nœud coulant qui étreignit de jour
en jour davantage le cœur et finit par étouffer la
raison. Aussi Rémonencq, en évaluant à quarante
mille francs les remises d’Élie Magus et les
siennes, passa-t-il du délit au crime en souhaitant
avoir la Cibot pour femme légitime. Cet amour,
purement spéculatif, l’amena, dans les longues
rêveries du fumeur, appuyé sur le pas de sa porte,
à souhaiter la mort du petit tailleur. Il voyait ainsi
ses capitaux presque triplés, il pensait quelle
excellente commerçante serait la Cibot et quelle
belle figure elle ferait dans un magnifique
magasin sur le boulevard. Cette double convoitise
grisait Rémonencq. Il louait une boutique au
boulevard de la Madeleine, il l’emplissait des
plus belles curiosités de la collection de défunt
Pons. Après s’être couché dans des draps d’or et
avoir vu des millions dans les spirales bleues de
sa pipe, il se réveillait face à face avec le petit
tailleur, qui balayait la cour, la porte et la rue au
moment où l’Auvergnat ouvrait la devanture de
sa boutique et disposait son étalage ; car depuis la
maladie de Pons, Cibot remplaçait sa femme dans
les fonctions qu’elle s’était attribuées.
L’Auvergnat considérait donc ce petit tailleur
olivâtre, cuivré, rabougri, comme le seul obstacle
qui s’opposait à son bonheur, et il se demandait
comment s’en débarrasser. Cette passion
croissante rendait la Cibot très fière, car elle
atteignait à l’âge où les femmes commencent à
comprendre qu’elles peuvent vieillir.
Un matin donc, la Cibot, à son lever, examina
Rémonencq d’un air rêveur au moment où il
arrangeait les bagatelles de son étalage, et voulut
savoir jusqu’où pourrait aller son amour.
– Eh bien ! vint lui dire l’Auvergnat, les
choses vont-elles comme vous le voulez ?
– C’est vous qui m’inquiétez, lui répondit la
Cibot. Vous me compromettez, ajouta-t-elle, les
voisins finiront par apercevoir vos yeux en
manches de veste.
Elle quitta la porte et s’enfonça dans les
profondeurs de la boutique de l’Auvergnat.
– En voilà une idée ! dit Rémonencq.
– Venez que je vous parle, dit la Cibot. Les
héritiers de monsieur Pons vont se remuer, et ils
sont capables de nous faire bien de la peine. Dieu
sait ce qui nous arriverait s’ils envoyaient des
gens d’affaires qui fourreraient leur nez partout,
comme des chiens de chasse. Je ne peux décider
monsieur Schmucke à vendre quelques tableaux,
que si vous m’aimez assez pour en garder le
secret... Oh ! mais un secret ! que la tête sur le
billot vous ne diriez rien... ni d’où viennent les
tableaux, ni qui les a vendus. Vous comprenez,
monsieur Pons, une fois mort et enterré, qu’on
trouve cinquante-trois tableaux au lieu de
soixante-sept, personne n’en saura le compte !
D’ailleurs, si monsieur Pons en a vendu de son
vivant, on n’a rien à dire.
– Oui, reprit Rémonencq, pour moi ça m’est
égal, mais monsieur Élie Magus voudra des
quittances bien en règle.
– Vous aurez aussi votre quittance, pardine !
Croyez-vous que ce sera moi qui vous écrirai
cela !... Ce sera monsieur Schmucke ! mais vous
direz à votre Juif, reprit la portière, qu’il soit
aussi discret que vous.
– Nous serons muets comme des poissons.
C’est dans notre état. Moi je sais lire, mais je ne
sais pas écrire, voilà pourquoi j’ai besoin d’une
femme instruite et capable comme vous !... Moi
qui n’ai jamais pensé qu’à gagner du pain pour
mes vieux jours, je voudrais des petits
Rémonencq... Laissez-moi là votre Cibot.
– Mais voilà votre Juif, dit la portière, nous
pouvons arranger les affaires.
– Eh bien ! ma chère dame, dit Élie Magus qui
venait tous les trois jours de très grand matin
savoir quand il pourrait acheter ses tableaux. O 
en sommes-nous ?
– N’avez-vous personne qui vous ait parlé de
monsieur Pons et de ses biblots ? lui demanda la
Cibot.
– J’ai reçu, répondit Élie Magus, une lettre
d’un avocat ; mais comme c’est un drôle qui me
paraît être un petit coureur d’affaires, et que je
me défie de ces gens-là, je n’ai rien répondu. Au
bout de trois jours, il est venu me voir, et il a
laissé une carte, j’ai dit à mon concierge que je
serais toujours absent quand il viendrait...
– Vous êtes un amour de Juif, dit la Cibot à
qui la prudence d’Élie Magus était peu connue.
Eh bien ! mes fistons, d’ici à quelques jours,
j’amènerai monsieur Schmucke à vous vendre
sept à huit tableaux, dix au plus ; mais à deux
conditions : la première, un secret absolu. Ce sera
monsieur Schmucke qui vous aura fait venir, pas
vrai, monsieur ? ce sera monsieur Rémonencq qui
vous aura proposé à monsieur Schmucke pour
acquéreur. Enfin, quoi qu’il en soit, je n’y serai
pour rien. Vous donnez quarante-six mille francs
des quatre tableaux ?
– Soit, répondit le Juif en soupirant.
– Très bien, reprit la portière. La deuxième
condition est que vous m’en remettrez quarantetrois mille, et que vous ne les achèterez que trois
mille à monsieur Schmucke ; Rémonencq en
achètera quatre pour deux mille francs, et me
remettra le surplus... Mais aussi, voyez-vous,
cher monsieur Magus, après cela, je vous fais
faire, à vous et à Rémonencq, une fameuse
affaire, à condition de partager les bénéfices entre
nous trois. Je vous mènerai chez cet avocat, ou
cet avocat viendra sans doute ici. Vous estimerez
tout ce qu’il y a chez monsieur Pons au prix que
vous pouvez en donner, afin que ce monsieur
Fraisier ait une certitude de la valeur de la
succession. Seulement il ne faut pas qu’il vienne
avant notre vente, entendez-vous ?...
– C’est compris, dit le Juif ; mais il faut du
temps pour voir les choses et en dire le prix.
– Vous aurez une demi-journée. Allez, ça me
regarde... Causez de cela, mes enfants, entre
vous ; pour lors, après-demain, l’affaire se fera.
Je vais chez ce Fraisier lui parler, car il sait tout
ce qui se passe ici par le docteur Poulain, et c’est
une fameuse scie que de le faire tenir tranquille,
ce coco-là.
À moitié chemin, de la rue de Normandie à la
rue de la Perle, la Cibot trouva Fraisier qui venait
chez elle, tant il était impatient d’avoir, selon son
expression, les éléments de l’affaire.
– Tiens ! j’allais chez vous, dit-elle.
Fraisier se plaignit de n’avoir pas été reçu par
Élie Magus ; mais la portière éteignit l’éclair de
défiance qui pointait dans les yeux de l’homme
de loi, en lui disant que Magus revenait de
voyage, et qu’au plus tard le surlendemain elle lui
procurerait une entrevue avec lui dans
l’appartement de Pons, pour fixer la valeur de la
collection.
– Agissez franchement avec moi, lui répondit
Fraisier. Il est plus que probable que je serai
chargé des intérêts des héritiers de monsieur
Pons. Dans cette position, je serai bien plus à
même de vous servir.
Ce fut dit si sèchement, que la Cibot trembla.
Cet homme d’affaires famélique devait
manœuvrer de son côté, comme elle manœuvrait
du sien ; elle résolut donc de hâter la vente des
tableaux. La Cibot ne se trompait pas dans ses
conjectures. L’avocat et le médecin avaient fait la
dépense d’un habillement tout neuf pour Fraisier,
afin qu’il pût se présenter, mis décemment, chez
madame la présidente Camusot de Marville. Le
temps voulu pour la confection des habits était la
seule cause du retard apporté à cette entrevue de
laquelle dépendait le sort des deux amis. Après sa
visite à madame Cibot, Fraisier se proposait
d’aller essayer son habit, son gilet et son
pantalon. Il trouva ses habillements prêts et finis.
Il revint chez lui, mit une perruque neuve, et
partit en cabriolet de remise sur les dix heures du
matin pour la rue de Hanovre, où il espérait
pouvoir obtenir une audience de la présidente.
Fraisier, en cravate blanche, en gants jaunes, en
perruque neuve, parfumé d’eau de Portugal,
ressemblait à ces poissons mis dans du cristal et
bouchés d’une peau blanche dont l’étiquette, et
tout jusqu’au fil, est coquet, mais qui n’en
paraissent que plus dangereux. Son air tranchant,
sa figure bourgeonnée, sa maladie cutanée, ses
yeux verts, sa saveur de méchanceté, frappaient
comme des nuages sur un ciel bleu. Dans son
cabinet, tel qu’il s’était montré aux yeux de la
Cibot, c’était le vulgaire couteau avec lequel un
assassin a commis un crime ; mais à la porte de la
présidente, c’était le poignard élégant qu’une
jeune femme met dans son petit-dunkerque.
Un grand changement avait eu lieu rue de
Hanovre. Le vicomte et la vicomtesse Popinot,
l’ancien ministre et sa femme n’avaient pas voulu
que le président et la présidente allassent se
mettre à loyer, et quittassent la maison qu’ils
donnaient en dot à leur fille. Le président et sa
femme s’installèrent donc au second étage,
devenu libre par la retraite de la vieille dame qui
voulait aller finir ses jours à la campagne.
Madame Camusot, qui garda Madeleine Vivet, sa
cuisinière et son domestique, en était revenue à la
gêne de son point de départ, gêne adoucie par un
appartement de quatre mille francs sans loyer, et
par un traitement de dix mille francs. Cette aurea
mediocritas satisfaisait déjà peu madame de
Marville, qui voulait une fortune en harmonie
avec son ambition ; mais la cession de tous les
biens à leur fille entraînait la suppression du cens
d’éligibilité pour le président. Or, Amélie voulait
faire un député de son mari, car elle ne renonçait
pas à ses plans facilement, et elle ne désespérait
point d’obtenir l’élection du président dans
l’arrondissement où Marville est situé. Depuis
deux mois elle tourmentait donc monsieur le
baron Camusot, car le nouveau pair de France
avait obtenu la dignité de baron, pour arracher de
lui cent mille francs en avance d’hoirie, afin,
disait-elle, d’acheter un petit domaine enclavé
dans celui de Marville, et rapportant environ deux
mille francs nets d’impôts. Elle et son mari
seraient là, chez eux, et auprès de leurs enfants ;
la terre de Marville en serait arrondie et
augmentée d’autant. La présidente faisait valoir
aux yeux de son beau-père le dépouillement
auquel elle avait été contrainte pour marier sa
fille avec le vicomte Popinot, et demandait au
vieillard s’il pouvait fermer à son fils aîné le
chemin aux honneurs suprêmes de la
magistrature, qui ne seraient plus accordés qu’à
une forte position parlementaire, et son mari
saurait la prendre et se faire craindre des
ministres. – Ces gens-là n’accordent rien qu’à
ceux qui leur tordent la cravate au cou jusqu’à ce
qu’ils tirent la langue, dit-elle. Ils sont ingrats !...
Que ne doivent-ils pas à Camusot ! Camusot, en
poussant aux ordonnances de juillet, a causé
l’élévation de la maison d’Orléans !...
Le vieillard se disait entraîné dans les chemins
de fer au-delà de ses moyens, et il remettait cette
libéralité, de laquelle il reconnaissait d’ailleurs la
nécessité, lors d’une hausse prévue sur les
actions.
Cette quasi-promesse, arrachée quelques jours
auparavant, avait plongé la présidente dans la
désolation. Il était douteux que l’ex-propriétaire
de Marville pût être en mesure lors de la
réélection de la chambre, car il lui fallait la
possession annale.
Fraisier parvint sans peine jusqu’à Madeleine
Vivet. Ces deux natures de vipère se reconnurent
pour être sorties du même œuf.
– Mademoiselle, dit doucereusement Fraisier,
je désirerais obtenir un moment d’audience de
madame la présidente pour une affaire qui lui est
personnelle et qui concerne sa fortune ; il s’agit,
dites-le-lui bien, d’une succession... Je n’ai pas
l’honneur d’être connu de madame la présidente,
ainsi mon nom ne signifierait rien pour elle... Je
n’ai pas l’habitude de quitter mon cabinet, mais
je sais quels égards sont dus à la femme d’un
président, et j’ai pris la peine de venir moi-même,
d’autant plus que l’affaire ne souffre pas le plus
léger retard.
La question posée dans ces termes-là, répétée
et amplifiée par la femme de chambre, amena
naturellement une réponse favorable. Ce moment
était décisif pour les deux ambitions contenues en
Fraisier. Aussi, malgré son intrépidité de petit
avoué de province, cassant, âpre et incisif, il
éprouva ce qu’éprouvent les capitaines au début
d’une bataille d’où dépend le succès de la
campagne. En passant dans le petit salon o 
l’attendait Amélie, il eut ce qu’aucun sudorifique,
quelque puissant qu’il fût, n’avait pu produire
encore sur cette peau réfractaire et bouchée par
d’affreuses maladies, il se sentit une légère sueur
dans le dos et au front. – Si ma fortune ne se fait
pas, se dit-il, je suis sauvé, car Poulain m’a
promis la santé le jour où la transpiration se
rétablirait. – Madame..., dit-il en voyant la
présidente qui vint en négligé. Et Fraisier s’arrêta
pour saluer, avec cette condescendance qui, chez
les officiers ministériels, est la reconnaissance de
la qualité supérieure de ceux à qui ils s’adressent.
– Asseyez-vous, monsieur, fit la présidente en
reconnaissant aussitôt un homme du monde
judiciaire.
– Madame la présidente, si j’ai pris la liberté
de m’adresser à vous pour une affaire d’intérêt
qui concerne monsieur le président, c’est que j’ai
la certitude que monsieur de Marville, dans la
haute position qu’il occupe, laisserait peut-être
les choses dans leur état naturel, et qu’il perdrait
sept à huit cent mille francs que les dames, qui
s’entendent, selon moi, beaucoup mieux aux
affaires privées que les meilleurs magistrats, ne
dédaignent point...
– Vous avez parlé d’une succession... dit la
présidente en interrompant.
Amélie, éblouie par la somme et voulant
cacher son étonnement, son bonheur, imitait les
lecteurs impatients qui courent au dénouement du
roman.
– Oui, madame, d’une succession perdue pour
vous, oh ! bien entièrement perdue, mais que je
puis, que je saurai vous faire avoir...
– Parlez, monsieur ! dit froidement madame
de Marville qui toisa Fraisier et l’examina d’un
œil sagace.
– Madame, je connais vos éminentes
capacités, je suis de Mantes. Monsieur Lebœuf, le
président du tribunal, l’ami de monsieur de
Marville, pourra lui donner des renseignements
sur moi...
La présidente fit un haut-le-corps si
cruellement significatif, que Fraisier fut forcé
d’ouvrir et de fermer rapidement une parenthèse
dans son discours.
– Une femme aussi distinguée que vous va
comprendre sur-le-champ pourquoi je lui parle
d’abord de moi. C’est le chemin le plus court
pour arriver à la succession.
La présidente répondit sans parler, à cette fine
observation, par un geste.
– Madame, reprit Fraisier autorisé par le geste
à raconter son histoire, j’étais avoué à Mantes,
ma charge devait être toute ma fortune, car j’ai
traité de l’étude de monsieur Levroux que vous
avez sans doute connu...
La présidente inclina la tête.
– Avec des fonds qui m’étaient prêtés, et une
dizaine de mille francs à moi, je sortais de chez
Desroches, l’un des plus capables avoués de
Paris, et j’y étais premier clerc depuis six ans.
J’ai eu le malheur de déplaire au procureur du roi
de Mantes, monsieur...
– Olivier Vinet.
– Le fils du procureur général, oui, madame. Il
courtisait une petite dame...
– Lui !
– Madame Vatinelle...
– Ah ! madame Vatinelle... elle était bien jolie
et bien... de mon temps...
– Elle avait des bontés pour moi : Inde irae,
reprit Fraisier. J’étais actif, je voulais rembourser
mes amis et me marier ; il me fallait des affaires,
je les cherchais ; j’en brassai bientôt à moi seul
plus que les autres officiers ministériels. Bah !
j’ai eu contre moi les avoués de Mantes, les
notaires et jusqu’aux huissiers. On m’a cherché
chicane. Vous savez, madame, que lorsqu’on
veut perdre un homme dans notre affreux métier,
c’est bientôt fait. On m’a pris occupant dans une
affaire pour les deux parties. C’est un peu léger ;
mais, dans certains cas, la chose se fait à Paris,
les avoués s’y passent la casse et le séné. Cela ne
se fait pas à Mantes. Monsieur Bouyonnet, à qui
j’avais rendu déjà ce petit service, poussé par ses
confrères, et stimulé par le procureur du roi, m’a
trahi... Vous voyez que je ne vous cache rien. Ce
fut un tollé général. J’étais un fripon, l’on m’a
fait plus noir que Marat. On m’a forcé de vendre ;
j’ai tout perdu. Je suis à Paris où j’ai tâché de me
créer un cabinet d’affaires ; mais ma santé ruinée
ne me laissait pas deux bonnes heures sur les
vingt-quatre de la journée. Aujourd’hui, je n’ai
qu’une ambition, elle est mesquine. Vous serez
un jour la femme d’un garde des sceaux, peutêtre, ou d’un premier président ; mais moi,
pauvre et chétif, je n’ai pas d’autre désir que
d’avoir une place où finir tranquillement mes
jours, un cul-de-sac, un poste où l’on végète. Je
veux être juge de paix à Paris. C’est une bagatelle
pour vous et pour monsieur le président que
d’obtenir ma nomination, car vous devez causer
assez d’ombrage au garde des sceaux actuel pour
qu’il désire vous obliger... Ce n’est pas tout,
madame, ajouta Fraisier en voyant la présidente
prête à parler et lui faisant en geste. J’ai pour ami
le médecin du vieillard de qui monsieur le
président devrait hériter. Vous voyez que nous
arrivons... Ce médecin, dont la coopération est
indispensable, est dans la même situation que
celle où vous me voyez : du talent et pas de
chance !... C’est par lui que j’ai su combien vos
intérêts sont lésés, car, au moment où je vous
parle, il est probable que tout est fini, que le
testament qui déshérite monsieur le président est
fait... Ce médecin désire être nommé médecin en
chef d’un hôpital, ou des collèges royaux ; enfin,
vous comprenez, il lui faut une position à Paris,
équivalente à la mienne... Pardon si j’ai traité de
ces deux choses si délicates ; mais il ne faut pas
la moindre ambiguïté dans notre affaire. Le
médecin est d’ailleurs un homme fort considéré,
savant, et qui a sauvé monsieur Pillerault, le
grand-oncle de votre gendre, monsieur le vicomte
Popinot. Maintenant si vous avez la bonté de me
promettre ces deux places, celle de juge de paix
et la sinécure médicale pour mon ami, je me fais
fort de vous apporter l’héritage presque intact...
Je dis presque intact, car il sera grevé des
obligations qu’il faudra prendre avec le légataire
et avec quelques personnes dont le concours nous
sera vraiment indispensable. Vous n’accomplirez
vos promesses qu’après l’accomplissement des
miennes.
La présidente qui depuis un moment s’était
croisé les bras, comme une personne forcée de
subir un sermon, les décroisa, regarda Fraisier et
lui dit : – Monsieur, vous avez le mérite de la
clarté pour tout ce qui vous regarde, mais pour
moi vous êtes d’une obscurité...
– Deux mots suffisent à tout éclaircir,
madame, dit Fraisier. Monsieur le président est le
seul et unique héritier au troisième degré de
monsieur Pons. Monsieur Pons est très malade, il
va tester, s’il ne l’a déjà fait, en faveur d’un
Allemand, son ami, nommé Schmucke, et
l’importance de sa succession sera de plus de sept
cent mille francs. Dans trois jours, j’espère avoir
des renseignements de la dernière exactitude sur
le chiffre...
– Si cela est, se dit à elle-même la présidente
foudroyée par la possibilité de ce chiffre, j’ai fait
une grande faute en me brouillant avec lui, en
l’accablant.
– Non, madame, car sans cette rupture il serait
gai comme un pinson, et vivrait plus longtemps
que vous, que monsieur le président et que moi...
La Providence a ses voies, ne les sondons pas !
ajouta-t-il pour déguiser tout l’odieux de cette
pensée. Que voulez-vous, nous autres gens
d’affaires, nous voyons le positif des choses.
Vous comprenez maintenant, madame, que dans
la haute position qu’occupe monsieur le président
de Marville, il ne ferait rien, il ne pourrait rien
faire dans la situation actuelle. Il est brouillé
mortellement avec son cousin, vous ne voyez
plus Pons, vous l’avez banni de la société, vous
aviez sans doute d’excellentes raisons pour agir
ainsi ; mais le bonhomme est malade, il lègue ses
biens à son seul ami. L’un des présidents de la
Cour royale de Paris n’a rien à dire contre un
testament en bonne forme fait en pareilles
circonstances. Mais entre nous, madame, il est
bien désagréable, quand on a droit à une
succession de sept à huit cent mille francs... que
sais-je, un million peut-être, et qu’on est le seul
héritier désigné par la loi, de ne pas rattraper son
bien... Seulement, pour arriver à ce but, on tombe
dans de sales intrigues ; elles sont si difficiles, si
vétilleuses, il faut s’aboucher avec des gens
placés si bas, avec des domestiques, des sousordres, et les serrer de si près, qu’aucun avoué,
qu’aucun notaire de Paris ne peut suivre une
pareille affaire. Ça demande un avocat sans cause
comme moi, dont la capacité soit sérieuse, réelle,
le dévouement acquis, et dont la position
malheureusement précaire soit de plain-pied avec
celle de ces gens-là... Je m’occupe, dans mon
arrondissement, des affaires des petits bourgeois,
des ouvriers, des gens du peuple... Oui, madame,
voilà dans quelle condition m’a mis l’inimitié
d’un procureur du roi devenu substitut à Paris
aujourd’hui, qui ne m’a pas pardonné ma
supériorité... Je vous connais, madame, je sais
quelle est la solidité de votre protection, et j’ai
aperçu, dans un tel service à vous rendre, la fin de
mes misères et le triomphe du docteur Poulain,
mon ami...
La présidente restait pensive. Ce fut un
moment d’angoisse affreuse pour Fraisier. Vinet,
l’un des orateurs du centre, procureur-général
depuis seize ans, dix fois désigné pour endosser
la simarre de la chancellerie, le père du procureur
du roi de Mantes, nommé substitut à Paris depuis
un an, était un antagoniste pour la haineuse
présidente. Le hautain procureur général ne
cachait pas son mépris pour le président
Camusot. Fraisier ignorait et devait ignorer cette
circonstance.
– N’avez-vous sur la conscience que le fait
d’avoir occupé pour les deux parties ? demandat-elle en regardant fixement Fraisier.
– Madame la présidente peut voir monsieur
Lebœuf ; monsieur Lebœuf m’était favorable.
– Êtes-vous sûr que monsieur Lebœuf donnera
sur vous de bons renseignements à monsieur de
Marville, à monsieur le comte Popinot ?
– J’en réponds, surtout monsieur Olivier Vinet
n’étant plus à Mantes ; car, entre nous, ce petit
magistrat seco faisait peur au bon monsieur
Lebœuf. D’ailleurs, madame la présidente, si
vous me le permettez, j’irai voir à Mantes
monsieur Lebœuf. Ce ne sera pas un retard, je ne
saurai d’une manière certaine le chiffre de la
succession que dans deux ou trois jours. Je veux
et je dois cacher à madame la présidente tous les
ressorts de cette affaire ; mais le prix que
j’attends de mon entier dévouement n’est-il pas
pour elle un gage de réussite ?
– Eh bien ! disposez en votre faveur monsieur
Lebœuf, et si la succession a l’importance, ce
dont je doute, que vous accusez, je vous promets
les deux places, en cas de succès, bien entendu...
– J’en réponds, madame. Seulement vous
aurez la bonté de faire venir ici votre notaire,
votre avoué, lorsque j’aurai besoin d’eux, de me
donner une procuration pour agir au nom de
monsieur le président, et de dire à ces messieurs
de suivre mes instructions, de ne rien
entreprendre de leur chef.
– Vous avez la responsabilité, dit
solennellement la présidente, vous devez avoir
l’omnipotence. Mais monsieur Pons est-il bien
malade ? demanda-t-elle en souriant.
– Ma foi, madame, il s’en tirerait, surtout
soigné par un homme aussi consciencieux que le
docteur Poulain, car, mon ami, madame, n’est
qu’un innocent espion dirigé par moi dans vos
intérêts, il est capable de sauver ce vieux
musicien, mais il y a là, près du malade, une
portière qui, pour avoir trente mille francs, le
pousserait dans la fosse... Elle ne le tuerait pas,
elle ne lui donnera pas d’arsenic, elle ne sera pas
si charitable, elle fera pis, elle l’assassinera
moralement, elle lui donnera mille impatiences
par jour. Le pauvre vieillard, dans une sphère de
silence, de tranquillité, bien soigné, caressé par
des amis, à la campagne, se rétablirait, mais,
tracassé par une madame Évrard qui dans sa
jeunesse était une des trente belles écaillères que
Paris a célébrées, avide, bavarde, brutale,
tourmenté par elle pour faire un testament où elle
soit richement partagée, le malade sera conduit
fatalement jusqu’à l’induration du foie, il s’y
forme peut-être en ce moment des calculs, et il
faudra recourir pour les extraire à une opération
qu’il ne supportera pas... Le docteur, une belle
âme !... est dans une affreuse situation. Il devrait
faire renvoyer cette femme...
– Mais cette mégère est un monstre ! s’écria la
présidente en faisant sa petite voix flûtée.
Cette similitude entre la terrible présidente et
lui, fit sourire intérieurement Fraisier, qui savait à
quoi s’en tenir sur ces douces modulations
factices d’une voix naturellement aigre. Il se
rappela ce président, le héros d’un des contes de
Louis XI, que ce monarque a signé par le dernier
mot. Ce magistrat, doué d’une femme taillée sur
le patron de celle de Socrate, et n’ayant pas la
philosophie de ce grand homme, fit mêler du sel à
l’avoine de ses chevaux en ordonnant de les
priver d’eau. Quand sa femme alla le long de la
Seine à sa campagne, les chevaux se précipitèrent
avec elle dans l’eau pour boire, et le magistrat
remercia la Providence qui l’avait si
naturellement délivré de sa femme. En ce
moment, madame de Marville remerciait Dieu
d’avoir placé près de Pons une femme qui l’en
débarrasserait honnêtement.
– Je ne voudrais pas d’un million, dit-elle, au
prix d’une indélicatesse... Votre ami doit éclairer
monsieur Pons, et faire renvoyer cette portière.
– D’abord, madame, messieurs Schmucke et
Pons croient que cette femme est un ange, et
renverraient mon ami. Puis cette atroce écaillère
est la bienfaitrice du docteur, elle l’a introduit
chez monsieur Pillerault. Il recommande à cette
femme la plus grande douceur avec le malade,
mais ses recommandations indiquent à cette
créature les moyens d’empirer la maladie.
– Que pense votre ami de l’état de mon
cousin ? demanda la présidente.
Fraisier fit trembler madame de Marville, par
la justesse de sa réponse, et par la lucidité avec
laquelle il pénétra dans ce cœur aussi avide que
celui de la Cibot.
– Dans six semaines, la succession sera
ouverte.
La présidente baissa les yeux.
– Pauvre homme ! fit-elle en essayant, mais en
vain, de prendre une physionomie attristée.
– Madame la présidente a-t-elle quelque chose
à dire à monsieur Lebœuf ? Je vais à Mantes par
le chemin de fer.
– Oui, restez là, je lui écrirai de venir dîner
demain avec nous, j’ai besoin de le voir pour
nous concerter, afin de réparer l’injustice dont
vous avez été la victime.
Quand la présidente l’eut quitté, Fraisier, qui
se vit juge de paix, ne se ressembla plus à luimême ; il paraissait gros, il respirait à pleins
poumons l’air du bonheur et le bon vent du
succès. Puisant au réservoir inconnu de la volonté
de nouvelles et fortes doses de cette divine
essence, il se sentit capable, à la façon de
Rémonencq, d’un crime, pourvu qu’il n’en existât
pas de preuves, pour réussir. Il s’était avancé
crânement en face de la présidente, convertissant
les conjectures en réalité, affirmant à tort et à
travers, dans le but unique de se faire commettre
par elle au sauvetage de cette succession et
d’obtenir sa protection. Représentant de deux
immenses misères et de désirs non moins
immenses, il repoussait d’un pied dédaigneux son
affreux ménage de la rue de la Perle. Il
entrevoyait mille écus d’honoraires chez la Cibot,
et cinq mille francs chez le président. C’était
conquérir un appartement convenable. Enfin, il
s’acquittait avec le docteur Poulain. Quelquesunes de ces natures haineuses, âpres et disposées
à la méchanceté par la souffrance ou par la
maladie, éprouvent les sentiments contraires, à un
égal degré de violence : Richelieu était aussi bon
ami qu’ennemi cruel. En reconnaissance des
secours que lui avait donnés Poulain, Fraisier se
serait fait hacher pour lui. La présidente, en
revenant une lettre à la main, regarda sans être
vue par lui, cet homme, qui croyait à une vie
heureuse et bien rentrée, et elle le trouva moins
laid qu’au premier coup d’œil qu’elle avait jeté
sur lui ; d’ailleurs, il allait la servir, et on regarde
un instrument qui nous appartient autrement
qu’on ne regarde celui du voisin.
– Monsieur Fraisier, dit-elle, vous m’avez
prouvé que vous étiez un homme d’esprit, je vous
crois capable de franchise.
Fraisier fit un geste éloquent.
– Eh bien ! reprit la présidente, je vous somme
de répondre avec candeur à cette question : –
Monsieur de Marville ou moi devons-nous être
compromis par suite de vos démarches ?...
– Je ne serais pas venu vous trouver, madame,
si je pouvais un jour me reprocher d’avoir jeté de
la boue sur vous, n’y en eut-il que gros comme la
tête d’une épingle, car alors la tache paraît grande
comme la lune. Vous oubliez, madame, que, pour
devenir juge de paix à Paris, je dois vous avoir
satisfait. J’ai reçu, dans ma vie, une première
leçon, elle a été trop dure pour que je m’expose à
recevoir encore de pareilles étrivières. Enfin, un
dernier mot, madame. Toutes mes démarches,
quand il s’agira de vous, vous seront
préalablement soumises...
– Très bien ; voici la lettre pour monsieur
Lebœuf. J’attends maintenant les renseignements
sur la valeur de la succession.
– Tout est là, dit finement Fraisier en saluant
la présidente avec toute la grâce que sa
physionomie lui permettait d’avoir.
– Quelle providence ! se dit madame Camusot
de Marville. Ah ! je serai donc riche ! Camusot
sera député, car en lâchant ce Fraisier dans
l’arrondissement de Bolbec, il nous obtiendra la
majorité. Quel instrument !
– Quelle providence ! se disait Fraisier en
descendant l’escalier, et quelle commère que
madame Camusot ! Il me faudrait une femme
dans ces conditions-là ! Maintenant à l’œuvre.
Et il partit pour Mantes où il fallait obtenir les
bonnes grâces d’un homme qu’il connaissait fort
peu ; mais il comptait sur madame Vatinelle à
qui, malheureusement, il devait toutes ses
infortunes, et les chagrins d’amour sont souvent
comme la lettre de change protestée d’un bon
débiteur, elle porte intérêt.
Trois jours après, pendant que Schmucke
dormait, car madame Cibot et le vieux musicien
s’étaient déjà partagé le fardeau de garder et de
veiller le malade, elle avait eu ce qu’elle appelait
une prise de bec avec le pauvre Pons. Il n’est pas
inutile de faire remarquer une triste particularité
de l’hépatite. Les malades dont le foie est plus ou
moins attaqué sont disposés à l’impatience, à la
colère, et ces colères les soulagent
momentanément ; de même que dans l’accès de
fièvre, on sent se déployer en soi des forces
excessives. L’accès passé, l’affaissement, le
collapsus, disent les médecins, arrive, et les
pertes qu’a faites l’organisme s’apprécient alors
dans toute leur gravité. Ainsi, dans les maladies
de foie, et surtout dans celles dont la cause vient
de grands chagrins éprouvés, le patient arrive
après ses emportements à des affaiblissements
d’autant plus dangereux qu’il est soumis à une
diète sévère. C’est une sorte de fièvre qui agite le
mécanisme humoristique de l’homme, car cette
fièvre n’est ni dans le sang, ni dans le cerveau.
Cette agacerie de tout l’être produit une
mélancolie où le malade se prend lui-même en
haine. Dans une situation pareille, tout cause une
irritation dangereuse. La Cibot, malgré les
recommandations du docteur, ne croyait pas, elle,
femme du peuple sans expérience ni instruction, à
ces tiraillements du système nerveux par le
système humoristique. Les explications de
monsieur Poulain étaient pour elle des idées de
médecin. Elle voulait absolument, comme tous
les gens du peuple, nourrir Pons, et pour
l’empêcher de lui donner en cachette du jambon,
une bonne omelette ou du chocolat à la vanille, il
ne fallait rien moins que cette parole absolue du
docteur Poulain :
– Donnez une seule bouchée de n’importe
quoi à monsieur Pons, et vous le tueriez comme
d’un coup de pistolet.
L’entêtement des classes populaires est si
grand à cet égard, que la répugnance des malades
pour aller à l’hôpital vient de ce que le peuple
croit qu’on y tue les gens en ne leur donnant pas
à manger. La mortalité qu’ont causée les vivres
apportés en secret par les femmes à leurs maris a
été si grande, qu’elle a déterminé les médecins à
prescrire une visite de corps d’une excessive
sévérité les jours où les parents viennent voir les
malades. La Cibot, pour arriver à une brouille
momentanée nécessaire à la réalisation de ses
bénéfices immédiats, raconta sa visite au
directeur du théâtre, sans oublier sa prise de
becavec mademoiselle Héloïse, la danseuse.
– Mais qu’alliez-vous faire là ? lui demanda
pour la troisième fois le malade qui ne pouvait
arrêter la Cibot une fois qu’elle était lancée en
paroles.
– Pour lors, quand je lui ai eu dit son fait,
mademoiselle Héloïse qu’a vu ce que j’étais, a
mis les pouces, et nous avons été les meilleures
amies du monde – Vous me demandez
maintenant ce que j’allais faire là ? dit-elle en
répétant la question de Pons.
Certains bavards, et ceux-là sont des bavards
de génie, ramassent ainsi les interpellations, les
objections et les observations en manière de
provision, pour alimenter leurs discours ; comme
si la source en pouvait jamais tarir.
– Mais j’y suis allée pour tirer votre monsieur
Gaudissard d’embarras, il a besoin d’une
musique pour un ballet, et vous n’êtes guère en
état, mon chéri, de gribouiller du papier et de
remplir votre devoir... J’ai donc entendu, comme
ça, qu’on appellerait un monsieur Garangeot pour
arranger les Mohicans en musique...
– Garangeot ! s’écria Pons en fureur.
Garangeot, un homme sans aucun talent, je n’ai
pas voulu de lui pour premier violon ! C’est un
homme de beaucoup d’esprit, qui fait très bien
des feuilletons sur la musique ; mais pour
composer un air, je l’en défie !... Et où diable
avez-vous pris l’idée d’aller au théâtre ?
– Mais est-il ostiné, ce démon-là !... Voyons,
mon chat, ne nous emportons pas comme une
soupe au lait... Pouvez-vous écrire de la musique
dans l’état où vous êtes ? Mais vous ne vous êtes
donc pas regardé au miroir ? Voulez-vous un
miroir ? Vous n’avez plus que la peau sur les os...
vous êtes faible comme un moineau... et vous
vous croyez capable de faire vos notes... mais
vous ne feriez pas seulement les miennes... Ça
me fait penser que je dois monter chez celle du
troisième, qui nous doit dix-sept francs... et c’est
bon à ramasser, dix-sept francs ; car, l’apothicaire
payé, il ne nous reste pas vingt francs... Fallait
donc dire à cet homme, qui a l’air d’être un bon
homme, à monsieur Gaudissard... J’aime ce nomlà... c’est un vrai Roger-Bontemps qui m’irait
bien... il n’aura jamais mal au foie, celui-là !...
Donc, fallait lui dire où vous en étiez... dame !
vous n’êtes pas bien, et il vous a momentanément
remplacé...
– Remplacé ! s’écria Pons d’une voix
formidable en se dressant sur son séant.
En général les malades, surtout ceux qui sont
dans l’envergure de la faux de la Mort,
s’accrochent à leurs places avec la fureur que
déploient les débutants pour les obtenir. Aussi
son remplacement parut-il être au pauvre
moribond une première mort.
– Mais le docteur me dit, reprit-il, que je vas
parfaitement bien ! que je reprendrai bientôt ma
vie ordinaire. Vous m’avez tué, ruiné,
assassiné !...
– Ta, ta, ta, ta ! s’écria la Cibot, vous voilà
parti, allez, je suis votre bourreau, vous dites ces
douceurs là, toujours, parbleu, à monsieur
Schmucke, quand j’ai le dos tourné. J’entends
bien ce que vous dites, allez !... vous êtes un
monstre d’ingratitude.
– Mais vous ne savez pas que si je tarde
seulement quinze jours à ma convalescence, on
me dira, quand je reviendrai, que je suis une
perruque, un vieux, que mon temps est fini, que
je suis Empire, rococo ! s’écria ce malade qui
voulait vivre. Garangeot se sera fait des amis,
dans le théâtre, depuis le contrôle jusqu’au
cintre ! Il aura baissé le diapason pour une actrice
qui n’a pas de voix, il aura léché les bottes de
monsieur Gaudissard ; il aura, par ses amis,
publié les louanges de tout le monde dans les
feuilletons ; et, alors, dans une boutique comme
celle-là, madame Cibot, on sait trouver des poux
à la tête d’un chauve ! Quel démon vous a
poussée là ?...
– Mais parbleu, monsieur Schmucke a discuté
la chose avec moi pendant huit jours. Que
voulez-vous ? Vous ne voyez rien que vous !
vous êtes un égoïste à tuer les gens pour vous
guérir !... Mais ce pauvre monsieur Schmucke est
depuis un mois sur les dents, il marche sur ses
boulets, il ne peut plus aller nulle part, ni donner
des leçons, ni faire de service au théâtre, car vous
ne voyez donc rien ? il vous garde la nuit, et je
vous garde le jour. Au jour d’aujourd’hui, si je
passais les nuits comme j’ai tâché de le faire
d’abord, en croyant que vous n’auriez rien, il me
faudrait dormir pendant la journée ! Et qué qui
veillerait au ménage et au grain !... Et que voulezvous, la maladie est la maladie !... et voilà !...
– Il est impossible que ce soit Schmucke qui
ait eu cette pensée-là...
– Ne voulez-vous pas à cette heure que ce soit
moi qui l’aie prise sons mon bonnet ! Et croyezvous que nous sommes de fer ? Mais si monsieur
Schmucke avait continué son métier, d’aller
donner sept ou huit leçons et de passer la soirée
de six heures et demie à onze heures et demie au
théâtre à diriger l’orchestre, il serait mort dans
dix jours d’ici... Voulez-vous la mort de ce digne
homme, qui donnerait son sang pour vous ? Par
les auteurs de mes jours, on n’a jamais vu de
malade comme vous... Qu’avez-vous fait de votre
raison, l’avez-vous mise au Mont-de-Piété ? Tout
s’extermine ici pour vous, l’on fait tout pour le
mieux, et vous n’êtes pas content... Vous voulez
donc nous rendre fous à lier... moi d’abord je suis
fourbue, en attendant le reste !
La Cibot pouvait parler à son aise, la colère
empêchait Pons de dire un mot, il se roulait dans
son lit, articulait péniblement des interjections, il
se mourait. Comme toujours, arrivée à cette
période, la querelle tournait subitement au tendre.
La garde se précipita sur le malade, le prit par la
tête, le força de se coucher, ramena sur lui la
couverture.
– Peut-on se mettre dans des états pareils !
Après ça, mon chat, c’est votre maladie ! C’est ce
que dit le bon monsieur Poulain. Voyons,
calmez-vous. Soyez gentil, mon bon petit fiston.
Vous êtes l’idole de tout ce qui vous approche,
que le docteur lui-même vient vous voir jusqu’à
deux fois par jour ! Qué qu’il dirait s’il vous
trouvait agité comme cela ? Vous me mettez hors
des gonds ! ce n’est pas bien à vous... Quand on a
mam’ Cibot pour garde, on lui doit des égards...
Vous criez, vous parlez !... ça vous est défendu !
vous le savez. Parler, ça vous irrite... Et pourquoi
vous emporter ? C’est vous qui avez tous les
torts... vous m’asticotez toujours ! Voyons,
raisonnons ! Si monsieur Schmucke et moi, qui
vous aime comme mes petits boyaux, nous avons
cru bien faire ! Eh bien ! mon chérubin, c’est
bien, allez.
– Schmucke n’a pas pu vous dire d’aller au
théâtre sans me consulter...
– Faut-il l’éveiller, ce pauvre cher homme qui
dort comme un bienheureux, et l’appeler en
témoignage !
– Non ! non ! s’écria Pons. Si mon bon et
tendre Schmucke a pris cette résolution, je suis
peut-être plus mal que je ne le crois, dit Pons en
jetant un regard plein d’une horrible mélancolie
sur les objets d’art qui décoraient sa chambre. Il
faudra dire adieu à mes chers tableaux, à toutes
ces choses dont je m’étais fait des amis. Et mon
divin Schmucke ! – Oh ! serait-ce vrai ?
La Cibot, cette atroce comédienne, se mit son
mouchoir sur les yeux. Cette muette réponse fit
tomber le malade dans une sombre rêverie.
Abattu par ces deux coups portés dans des
endroits si sensibles, la vie sociale et la santé, la
perte de son état et la perspective de la mort, il
s’affaissa tant, qu’il n’eut plus la force de se
mettre en colère. Et il resta morne comme un
poitrinaire après son agonie.
– Voyez-vous, dans l’intérêt de monsieur
Schmucke, dit la Cibot en voyant sa victime tout
à fait matée, vous feriez bien d’envoyer chercher
le notaire du quartier, monsieur Trognon, un bien
brave homme.
– Vous me parlez toujours de ce Trognon... dit
le malade.
– Ah ! ça m’est bien égal, lui ou un autre, pour
ce que vous me donnerez !
Et elle hocha la tête en signe de mépris des
richesses. Le silence se rétablit.
En ce moment, Schmucke, qui dormait depuis
plus de six heures, réveillé par la faim, se leva,
vint dans la chambre de Pons, et le contempla
pendant quelques instants sans mot dire, car
madame Cibot s’était mis un doigt sur les lèvres
en faisant : – Chut !
Puis elle se leva, s’approcha de l’Allemand
pour lui parler à l’oreille, et lui dit : – Dieu
merci ! le voilà qui va s’endormir, il est méchant
comme un âne rouge !... Que voulez-vous ! il se
défend contre la maladie...
– Non, je suis, au contraire, très patient,
répondit la victime d’un ton dolent qui accusait
un effroyable abattement ; mais, mon cher
Schmucke, elle est allée au théâtre me faire
renvoyer...
Il fit une pause, il n’eut pas la force d’achever.
La Cibot profita de cet intervalle pour peindre par
un signe à Schmucke l’état d’une tête où la raison
déménage, et dit :
– Ne le contrariez pas, il mourrait...
– Et, reprit Pons en regardant l’honnête
Schmucke, elle prétend que c’est toi qui l’as
envoyée...
– Ui, répondit Schmucke héroïquement, il le
vallait. Dais-doi !... laisse-nus de saufer !...
Cesde tes bêdises que te d’ébuiser à drafailler
quand du as ein drèssor... Rédablis-doi, nus
fentons quelque pric-à-prac ed nus vinirons nos
churs dranquillement dans ein goin, afec cede
ponne montam Zibod...
– Elle t’a perverti ! répondit douloureusement
Pons.
Le malade, ne voyant plus madame Cibot, qui
s’était mise en arrière du lit pour pouvoir dérober
à Pons les signes qu’elle faisait à Schmucke, la
crut partie.
– Elle m’assassine, ajouta-t-il.
– Comment, je vous assassine ?... dit-elle en se
montrant l’œil enflammé, ses poings sur les
hanches. Voilà donc la récompense d’un
dévouement de chien caniche... Dieu de Dieu !
Elle fondit en larmes, se laissa tomber sur un
fauteuil, et ce mouvement tragique causa la plus
funeste révolution à Pons. – Eh bien ! dit-elle en
se relevant et montrant aux deux amis ces regards
de femme haineuse qui lancent à la fois des coups
de pistolet et du venin, je suis lasse de ne rien
faire de bien ici en m’exterminant le
tempérament. Vous prendrez une garde ! Les
deux amis se regardèrent effrayés. – Oh ! quand
vous vous regarderez comme des acteurs ! C’est
dit ! Je vas prier le docteur Poulain de vous
chercher une garde ! Et nous allons faire nos
comptes. Vous me rendrez l’argent que j’ai mis
ici... et que je ne vous aurais jamais redemandé...
Moi qui suis allée chez monsieur Pillerault lui
emprunter encore cinq cents francs...
– C’est sa malatie ! dit Schmucke en se
précipitant sur madame Cibot et l’embrassant par
la taille, ayez te la badience !
– Vous, vous êtes un ange, que je baiserais la
marque de vos pas, dit-elle. Mais monsieur Pons
ne m’a jamais aimée, il m’a toujours z’haïe !...
D’ailleurs, il peut croire que je veux être mise sur
son testament...
– Chit ! fus alez le duer ! s’écria Schmucke.
– Adieu, monsieur ! vint-elle dire à Pons en le
foudroyant par un regard. Pour le mal que je vous
veux, portez-vous bien. Quand vous serez
aimable pour moi, quand vous croirez que ce que
je fais est bien fait, je reviendrai ! Jusque-là je
reste chez moi... Vous étiez mon enfant, depuis
quand a-t-on vu les enfants se révolter contre
leurs mères ?... Non, non, monsieur Schmucke, je
ne veux rien entendre... Je vous apporterai votre
dîner, je vous servirai ; mais prenez une garde,
demandez-en une à monsieur Poulain.
Et elle sortit en fermant les portes avec tant de
violence, que les objets frêles et précieux
tremblèrent. Le malade entendit un cliquetis de
porcelaine qui fut, dans sa torture, ce qu’était le
coup de grâce dans le supplice de la roue.
Une heure après, la Cibot, au lieu d’entrer
chez Pons, vint appeler Schmucke à travers la
porte de la chambre à coucher, en lui disant que
son dîner l’attendait dans la salle à manger. Le
pauvre Allemand y vint le visage blême et
couvert de larmes.
– Mon baufre Bons extrafaque, dit-il, gar il
bredend que fus édes ine scélérade. C’édre sa
malatie, dit-il pour attendrir la Cibot sans accuser
Pons.
– Oh ! j’en ai assez, de sa maladie ! Écoutez,
ce n’est ni mon père, ni mon mari, ni mon frère,
ni mon enfant. Il m’a prise en grippe, eh bien ! en
voilà assez ! Vous, voyez-vous, je vous suivrais
au bout du monde ; mais quand on donne sa vie,
son cœur, toutes ses économies, qu’on néglige
son mari, que v’là Cibot malade, et qu’on
s’entend traiter de scélérate... c’est un peu trop
fort de café comme ça...
– Gavé ?
– Oui, café ! Laissons les paroles oiseuses.
Venons au positif ! Pour lors, vous me devez trois
mois à cent quatre-vingt-dix francs, ça fait cinq
cent soixante-dix ; plus le loyer que j’ai payé
deux fois, que voilà les quittances, six cents
francs avec le sou pour livre et vos impositions ;
donc, douze cents moins quelque chose, et enfin
les deux mille francs, sans intérêt bien entendu ;
au total, trois mille cent quatre-vingt-douze
francs... Et pensez qu’il va vous falloir au moins
deux mille francs devant vous pour la garde, le
médecin, les médicaments et la nourriture de la
garde. Voila pourquoi j’empruntais mille francs à
monsieur Pillerault, dit-elle en montrant le billet
de mille francs donné par Gaudissard.
Schmucke écoutait ce compte dans une
stupéfaction très concevable, car il était financier,
comme les chats sont musiciens.
– Montame Zibod, Bons n’a bas sa déde !
Bartonnez-lui, gondinuez à le carter, resdez
nodre Profidence... che fus le temante à chenux.
Et l’Allemand se prosterna devant la Cibot en
baisant les mains de ce bourreau.
– Écoutez, mon bon chat, dit-elle en relevant
Schmucke et l’embrassant sur le front, voilà
Cibot malade, il est au lit, je viens d’envoyer
chercher le docteur Poulain. Dans ces
circonstances-là je dois mettre mes affaires en
ordre. D’ailleurs, Cibot qui m’a vue revenir en
larmes, est tombé dans une fureur telle, qu’il ne
veut plus que je remette les pieds ici. C’est lui qui
exige son argent, et c’est le sien, voyez-vous.
Nous autres femmes nous ne pouvons rien à cela.
Mais en lui rendant son argent, à cet homme,
trois mille deux cents francs, ça le calmera peutêtre. C’est toute sa fortune à ce pauvre homme,
ses économies de vingt-six ans de ménage, le
fruit de ses sueurs. Il lui faut son argent demain,
il n’y a pas à tortiller... Vous ne connaissez pas
Cibot : quand il est en colère, il tuerait un
homme. Eh bien ! je pourrais peut-être obtenir de
lui de continuer à vous soigner tous deux. Soyez
tranquille, je me laisserai dire tout ce qui lui
passera par la tête. Je souffrirai ce martyre-là
pour l’amour de vous, qui êtes un ange.
– Non, che suis ein paufre home, qui éme son
ami, qui tonnerait sa fie pour le saufer...
– Mais de l’argent ?... Mon bon monsieur
Schmucke, une supposition, vous ne me
donneriez rien, qu’il faut trouver trois mille
francs pour vos besoins ! Ma foi, savez-vous ce
que je ferais à votre place. Je n’en ferais ni un ni
deux, je vendrais sept ou huit méchants tableaux,
et je les remplacerais par quelques-uns de ceux
qui sont dans votre chambre, retournés contre le
mur, faute de place ! car un tableau ou un autre,
qu’est-ce que ça fait ?
– Et bourquoi ?
– Il est si malicieux ! c’est sa maladie, car en
santé c’est un mouton ! Il est capable de se lever,
de fureter ; et, si par hasard il venait dans le
salon, quoiqu’il soit si faible qu’il ne pourra plus
passer le seuil de sa porte, il trouverait toujours
son nombre !...
– C’est chiste !
– Mais nous lui dirons la vente quand il sera
tout à fait bien. Si vous voulez lui avouer cette
vente, vous rejetterez tout sur moi, sur la
nécessité de me payer. Allez, j’ai bon dos...
– Che ne buis bas disboser de choses qui ne
m’abbardiennent bas... répondit simplement le
bon Allemand.
– Eh bien ! je vais vous assigner en justice,
vous et monsieur Pons.
– Ce zerait le duer...
– Choisissez !... Mon Dieu ! vendez les
tableaux, et dites-le lui après... vous lui montrerez
l’assignation..
– Eh pien ! azienez nus... ça sera mon
egscusse... che lui mondrerai le chuchmend...
Le jour même, à sept heures, madame Cibot,
qui était allée consulter un huissier, appela
Schmucke. L’Allemand se vit en présence de
monsieur Tabareau, qui le somma de payer ; et,
sur la réponse que fit Schmucke en tremblant de
la tête aux pieds, il fut assigné lui et Pons devant
le tribunal pour se voir condamner au paiement.
L’aspect de cet homme, le papier timbré
griffonné produisirent un tel effet sur Schmucke,
qu’il ne résista plus.
– Fentez les dableaux, dit-il les larmes aux
yeux.
Le lendemain, à six heures du matin, Élie
Magus et Rémonencq décrochèrent chacun leurs
tableaux. Deux quittances de deux mille cinq
cents francs furent ainsi faites parfaitement en
règle.
« Je soussigné, me portant fort pour monsieur
Pons, reconnais avoir reçu de monsieur Élie
Magus la somme de deux mille cinq cents francs
pour quatre tableaux que je lui ai vendus, ladite
somme devant être employée aux besoins de
monsieur Pons. L’un de ces tableaux, attribué à
Durer, est un portrait de femme ; le second, de
l’école italienne, est également un portrait ; le
troisième est un paysage hollandais de Breughle ;
le quatrième, un tableau florentin représentant
une Sainte Famille, et dont le maître est
inconnu. »
La quittance donnée par Rémonencq était dans
les mêmes termes et comprenait un Greuze, un
Claude Lorrain, un Rubens et un Van Dyck,
déguisés sous les noms de tableaux de l’École
française et de l’École flamande.
– Ced archant me verait groire que ces
primporions falent quelque chose... dit Schmucke
en recevant les cinq mille francs.
– Ça vaut quelque chose, dit Rémonencq. Je
donnerais bien cent mille francs de tout cela.
L’Auvergnat, prié de rendre ce petit service,
remplaça les huit tableaux par des tableaux de
même dimension, dans les mêmes cadres, en
choisissant parmi des tableaux inférieurs que
Pons avait mis dans la chambre de Schmucke.
Élie Magus, une fois en possession des quatre
chefs-d’œuvre, emmena la Cibot chez lui, sous
prétexte de faire leurs comptes. Mais il chanta
misère, il trouva des défauts aux toiles, il fallait
rentoiler, et il offrit à la Cibot trente mille francs
pour sa commission ; il les lui fit accepter en lui
montrant les papiers étincelants où la Banque a
gravé le mot MILLE FRANCS ! Magus condamna
Rémonencq à donner pareille somme à la Cibot,
en la lui prêtant sur les quatre tableaux qu’il se fit
déposer. Les quatre tableaux de Rémonencq
parurent si magnifiques à Magus, qu’il ne put se
décider à les rendre, et le lendemain il apporta six
mille francs de bénéfice au brocanteur, qui lui
céda les quatre toiles par facture. Madame Cibot,
riche de soixante-huit mille francs, réclama de
nouveau le plus profond secret de ses deux
complices ; elle pria le Juif de lui dire comment
placer cette somme de manière que personne ne
pût la savoir en sa possession.
– Achetez des actions du chemin de fer
d’Orléans, elles sont à trente francs au-dessous du
pair, vous doublerez vos fonds en trois ans, et
vous aurez des chiffons de papier qui tiendront
dans un portefeuille.
– Restez ici, monsieur Magus, je vais chez
l’homme d’affaire de la famille de monsieur
Pons, il veut savoir à quel prix vous prendriez
tout le bataclan de là-haut... je vais vous l’aller
chercher...
– Si elle était veuve ! dit Rémonencq à Magus,
ça serait bien mon affaire, car la voilà riche...
– Surtout si elle place son argent sur le chemin
d’Orléans ; dans deux ans ce sera doublé. J’y ai
placé mes pauvres petites économies, dit le Juif,
c’est la dot de ma fille... Allons faire un petit tour
sur le boulevard en attendant l’avocat...
– Si Dieu voulait appeler à lui ce Cibot, qui est
bien malade déjà, reprit Rémonencq, j’aurais une
fière femme pour tenir un magasin, et je pourrais
entreprendre le commerce en grand...
– Bonjour, mon bon monsieur Fraisier, dit la
Cibot d’un ton patelin, en entrant dans le cabinet
de son conseil. Eh bien ! que me dit donc votre
portier, que vous vous en allez d’ici !...
– Oui, ma chère madame Cibot, je prends,
dans la maison du docteur Poulain, l’appartement
du premier étage, au-dessus du sien. Je cherche à
emprunter deux à trois mille francs pour meubler
convenablement cet appartement, qui, ma foi, est
très joli, le propriétaire l’a remis à neuf. Je suis
chargé, comme je vous l’ai dit, des intérêts du
président de Marville et des vôtres... Je quitte le
métier d’agent d’affaires, je vais me faire inscrire
au tableau des avocats, et il faut être très bien
logé. Les avocats de Paris ne laissent inscrire au
tableau que des gens qui possèdent un mobilier
respectable, une bibliothèque, etc. Je suis docteur
en droit, j’ai fait mon stage, et j’ai déjà des
protecteurs puissants... Eh bien ! où en sommesnous ?
– Si vous vouliez accepter mes économies qui
sont à la caisse d’épargne, lui dit la Cibot ; je n’ai
pas grand-chose, trois mille francs, le fruit de
vingt-cinq ans d’épargnes et de privations... vous
me feriez une lettre de change, comme dit
Rémonencq, car je suis ignorante, je ne sais que
ce qu’on m’apprend...
– Non, les statuts de l’ordre interdisent à un
avocat de souscrire des lettres de change, je vous
en ferai un reçu portant intérêt à cinq pour cent,
et vous me le rendrez si je vous trouve douze
cents francs de rente viagère dans la succession
du bonhomme Pons.
La Cibot, prise au piège, garda le silence.
– Qui ne dit mot, consent, reprit Fraisier.
Apportez-moi ça, demain.
– Ah ! je vous payerai bien volontiers vos
honoraires d’avance, dit la Cibot, c’est être sûre
que j’aurai mes rentes.
– Où en sommes-nous ? reprit Fraisier en
faisant un signe de tête affirmatif. J’ai vu Poulain
hier au soir, il paraît que vous menez votre
malade grand train... Encore un assaut comme
celui d’hier, et il se formera des calculs dans la
vésicule du fiel... Soyez douce avec lui, voyezvous, ma chère madame Cibot, il ne faut pas se
créer des remords. On ne vit pas vieux.
– Laissez-moi donc tranquille, avec vos
remords !... N’allez-vous pas encore me parler de
la guillotine ? monsieur Pons, c’est un vieil
ostiné ! vous ne le connaissez pas ! c’est lui qui
me fait endêver ! Il n’y a pas un plus méchant
homme que lui, ses parents avaient raison, il est
sournois, vindicatif et ostiné... Monsieur Magus
est à la maison, comme je vous l’ai dit, et il vous
attend.
– Bien !... j’y serai en même temps que vous.
C’est de la valeur de cette collection que dépend
le chiffre de votre rente, s’il y a huit cent mille
francs, vous aurez quinze cents francs viagers...
c’est une fortune !
– Eh bien ! je vas leur dire d’évaluer les
choses en conscience.
Une heure après, pendant que Pons dormait
profondément, après avoir pris des mains de
Schmucke une potion calmante, ordonnée par le
docteur, mais dont la dose avait été doublée à
l’insu de l’Allemand par la Cibot, Fraisier,
Rémonencq et Magus, ces trois personnages
patibulaires, examinaient pièce à pièce les dixsept cents objets dont se composait la collection
du vieux musicien. Schmucke s’étant couché, ces
corbeaux flairant leur cadavre furent maîtres du
terrain.
– Ne faites pas de bruit, disait la Cibot toutes
les fois que Magus s’extasiait et discutait avec
Rémonencq en l’instruisant de la valeur d’une
belle œuvre.
C’était un spectacle à navrer le cœur, que celui
de ces quatre cupidités différentes soupesant la
succession pendant le sommeil de celui dont la
mort était le sujet de leurs convoitises.
L’estimation des valeurs contenues dans le salon
dura trois heures.
– En moyenne, dit le vieux juif crasseux,
chaque chose ici vaut mille francs...
– Ce serait dix-sept cent mille francs ! s’écria
Fraisier stupéfait.
– Non pas pour moi, reprit Magus dont l’œil
prit des teintes froides. Je ne donnerais pas plus
de huit cent mille francs, car on ne sait pas
combien de temps on gardera ça dans un
magasin... Il y a des chefs-d’œuvre qui ne se
vendent pas avant dix ans, et le prix d’acquisition
est doublé par les intérêts composés ; mais je
paierais la somme comptant.
– Il y a dans la chambre des vitraux, des
émaux, des miniatures, des tabatières en or et en
argent, fit observer Rémonencq.
– Peut-on les examiner ? demanda Fraisier.
– Je vas voir s’il dort bien, répliqua la Cibot.
Et, sur un signe de la portière, les trois oiseaux
de proie entrèrent.
– Là, sont les chefs-d’œuvre ! dit en montrant
le salon Magus dont la barbe blanche frétillait par
tous ses poils, mais ici sont les richesses ! Et
quelles richesses ! les souverains n’ont rien de
plus beau dans leurs Trésors.
Les yeux de Rémonencq, allumés par les
tabatières, reluisaient comme des escarboucles.
Fraisier, calme, froid comme un serpent qui se
serait dressé sur sa queue, allongeait sa tête plate
et se tenait dans la pose que les peintres prêtent à
Méphistophélès. Ces trois différents avares,
altérés d’or comme les diables le sont des rosées
du paradis, dirigèrent, sans s’être concertés, un
regard sur le possesseur de tant de richesses, car
il avait fait un de ces mouvements inspirés par le
cauchemar. Tout à coup, sous le jet de ces trois
rayons diaboliques, le malade ouvrit les yeux et
jeta des cris perçants.
– Des voleurs ! Les voilà ! À la garde ! on
m’assassine. Évidemment il continuait son rêve
tout éveillé, car il s’était dressé sur son séant, les
yeux agrandis, blancs, fixes, sans pouvoir bouger.
Élie Magus et Rémonencq gagnèrent la porte ;
mais ils y furent cloués par ce mot : – Magus,
ici... Je suis trahi... Le malade était réveillé par
l’instinct de la conservation de son trésor,
sentiment au moins égal à celui de la
conservation personnelle. – Madame Cibot, qui
est monsieur ? cria-t-il en frissonnant à l’aspect
de Fraisier qui restait immobile.
– Pardieu ! est-ce que je pouvais le mettre à la
porte, dit-elle en clignant de l’œil et faisant signe
à Fraisier... Monsieur s’est présenté tout à l’heure
au nom de votre famille...
Fraisier laissa échapper un mouvement
d’admiration pour la Cibot.
– Oui, monsieur, je venais de la part de
madame la présidente de Marville, de son mari,
de sa fille, vous témoigner leurs regrets ; ils ont
appris fortuitement votre maladie, et ils
voudraient vous soigner eux-mêmes... ils vous
offrent d’aller à la terre de Marville y recouvrer
la santé ; madame la vicomtesse Popinot, la petite
Cécile que vous aimez tant, sera votre gardemalade... elle a pris votre défense auprès de sa
mère, elle l’a fait revenir de l’erreur où elle était.
– Et ils vous ont envoyé, mes héritiers ! s’écria
Pons indigné, en vous donnant pour guide le plus
habile connaisseur, le plus fin expert de Paris ?...
Ah ! la charge est bonne, reprit-il en riant d’un
rire de fou. Vous venez évaluer mes tableaux,
mes curiosités, mes tabatières, mes miniatures !...
Évaluez ! vous avez un homme qui, non
seulement a les connaissances en toute chose,
mais qui peut acheter, car il est dix fois
millionnaire... Mes chers parents n’attendront pas
longtemps ma succession, dit-il avec une ironie
profonde, ils m’ont donné le coup de pouce...
Ah ! madame Cibot, vous vous dites ma mère, et
vous introduisez les marchands, mon concurrent
et les Camusot ici pendant que je dors !... Sortez
tous...
Et le malheureux, surexcité par la double
action de la colère et de la peur, se leva décharné.
– Prenez mon bras, monsieur, dit la Cibot en
se précipitant sur Pons pour l’empêcher de
tomber. Calmez-vous donc, ces messieurs sont
sortis.
– Je veux voir le salon !... dit le moribond.
La Cibot fit signe aux trois corbeaux de
s’envoler ; puis, elle saisit Pons, l’enleva comme
une plume, et le recoucha, malgré ses cris. En
voyant le malheureux collectionneur tout à fait
épuisé, elle alla fermer la porte de l’appartement.
Les trois bourreaux de Pons étaient encore sur le
palier, et lorsque la Cibot les vit, elle leur dit de
l’attendre, en entendant cette parole de Fraisier à
Magus : – Écrivez-moi une lettre signée de vous
deux, par laquelle vous vous engageriez à payer
neuf cent mille francs comptant la collection de
monsieur Pons, et nous verrons à vous faire faire
un beau bénéfice.
Puis il souffla dans l’oreille de la Cibot un
mot, un seul que personne ne put entendre, et il
descendit avec les deux marchands à la loge.
– Madame Cibot, dit le malheureux Pons,
quand la portière revint, sont-ils partis ?...
– Qui... partis ?.. demanda-t-elle...
– Ces hommes ?...
– Quels hommes ?... Allons, vous avez vu des
hommes ! dit-elle. Vous venez d’avoir un coup
de fièvre chaude, que sans moi vous alliez passer
par la fenêtre, et vous me parlez encore
d’hommes... Allez-vous rester toujours comme
ça ?...
– Comment, là, tout à l’heure, il n’y avait pas
un monsieur qui s’est dit envoyé par ma famille...
– Allez-vous m’ostiner encore, reprit-elle. Ma
foi, savez-vous où l’on devrait vous mettre ? à
Chalenton !... Vous voyez des hommes...
– Élie Magus, Rémonencq...
– Ah ! pour Rémonencq, vous pouvez l’avoir
vu, car il est venu me dire que mon pauvre Cibot
va si mal, que je vais vous planter là pour
reverdir. Mon Cibot avant tout, voyez-vous !
Quand mon homme est malade, moi, je ne
connais plus personne. Tâchez de rester tranquille
et de dormir une couple d’heures, car j’ai dit
d’envoyer chercher monsieur Poulain, et je
reviendrai avec lui... Buvez et soyez sage.
– Il n’y avait personne dans ma chambre, là,
tout à l’heure quand je me suis éveillé ?...
– Personne ! dit-elle. Vous aurez vu monsieur
Rémonencq dans vos glaces.
– Vous avez raison, madame Cibot, dit le
malade en devenant doux comme un mouton.
– Eh bien ! vous voilà raisonnable, adieu, mon
Chérubin, restez tranquille, je serai dans un
instant à vous.
Quand Pons entendit fermer la porte de
l’appartement, il rassembla ses dernières forces
pour se lever, car il se dit :
– On me trompe ! on me dévalise ! Schmucke
est un enfant qui se laisserait lier dans un sac !...
Et le malade, animé par le désir d’éclaircir la
scène affreuse qui lui semblait trop réelle pour
être une vision, put gagner la porte de sa
chambre, il l’ouvrit péniblement, et se trouva
dans son salon, où la vue de ses chères toiles, de
ses statues, de ses bronzes florentins, de ses
porcelaines, le ranima. Le collectionneur, en robe
de chambre, les jambes nues, la tête en feu, put
faire le tour des deux rues qui se trouvaient
tracées par les crédences et les armoires dont la
rangée partageait le salon en deux parties. Au
premier coup d’œil du maître, il compta tout, et
aperçut son musée au complet. Il allait rentrer,
lorsque son regard fut attiré par un portrait de
Greuze mis à la place du chevalier de Malte, de
Sébastien del Piombo. Le soupçon sillonna son
intelligence comme un éclair zèbre un ciel
orageux. Il regarda la place occupée par ses huit
tableaux capitaux, et les trouva remplacés tous.
Les yeux du pauvre homme furent tout à coup
couverts d’un voile noir, il fut pris par une
faiblesse, et tomba sur le parquet. Cet
évanouissement fut si complet, que Pons resta là
pendant deux heures, il fut trouvé par Schmucke,
quand l’Allemand, réveillé, sortit de sa chambre
pour venir voir son ami. Schmucke eut mille
peines à relever le moribond et à le recoucher ;
mais quand il adressa la parole à ce quasicadavre, et qu’il reçut un regard glacé, des
paroles vagues et bégayées, le pauvre Allemand,
au lieu de perdre la tête, devint un héros d’amitié.
Sous la pression du désespoir, cet homme-enfant
eut de ces inspirations comme en ont les femmes
aimantes ou les mères. Il fit chauffer des
serviettes (il trouva des serviettes !), il sut en
entortiller les mains de Pons, il lui en mit au
creux de l’estomac ; puis il prit ce front moite et
froid entre ses mains, il y appela la vie avec une
puissance de volonté digne d’Apollonius de
Thyane. Il baisa son ami sur les yeux comme ces
Marie que les grands sculpteurs italiens ont
sculptées dans leurs bas-reliefs appelés Piéta,
baisant le Christ. Ces efforts divins, cette effusion
d’une vie dans une autre, cette œuvre de mère et
d’amante fut couronnée d’un plein succès. Au
bout d’une demi-heure, Pons réchauffé reprit
forme humaine : la couleur vitale revint aux
yeux, la chaleur extérieure rappela le mouvement
dans les organes, Schmucke fit boire à Pons de
l’eau de mélisse mêlée à du vin, l’esprit de la vie
s’infusa dans ce corps, l’intelligence rayonna de
nouveau sur ce front naguère insensible comme
une pierre. Pons comprit alors à quel saint
dévouement, à quelle puissance d’amitié cette
résurrection était due.
– Sans toi, je mourais ! dit-il en se sentant le
visage doucement baigné par les larmes du bon
Allemand, qui riait et qui pleurait tout à la fois.
En entendant cette parole, attendue dans le
délire de l’espoir, qui vaut celui du désespoir, le
pauvre Schmucke, dont toutes les forces étaient
épuisées, s’affaissa comme un ballon crevé. Ce
fut à son tour de tomber, il se laissa aller sur un
fauteuil, joignit les mains et remercia Dieu par
une fervente prière. Un miracle venait pour lui de
s’accomplir ! Il ne croyait pas au pouvoir de sa
prière en action, mais à celui de Dieu qu’il avait
invoqué. Cependant le miracle était un effet
naturel et que les médecins ont constaté souvent.
Un malade entouré d’affection, soigné par des
gens intéressés à sa vie, à chances égales est
sauvé, là où succombe un sujet gardé par des
mercenaires. Les médecins ne veulent pas voir en
ceci les effets d’un magnétisme involontaire, ils
attribuent ce résultat à des soins intelligents, à
l’exacte observation de leurs ordonnances ; mais
beaucoup de mères connaissent la vertu de ces
ardentes projections d’un constant désir.
– Mon bon Schmucke !...
– Ne barle bas, che d’endendrai bar le cueir...
rebose ! rebose ! dit le musicien en souriant.
– Pauvre ami ! noble créature ! Enfant de Dieu
vivant en Dieu ! seul être qui m’ait aimé !... dit
Pons par interjections, en trouvant dans sa voix
des modulations inconnues.
L’âme, près de s’envoler, était toute dans ces
paroles qui donnèrent à Schmucke des
jouissances presque égales à celles de l’amour.
– Fis ! fis ! ed che tevientrai ein lion ! che
drafaillerai bir teux.
– Écoute, mon bon, et fidèle, et adorable ami !
laisse-moi parler, le temps me presse, car je suis
mort, je ne reviendrai pas de ces crises répétées.
Schmucke pleura comme un enfant.
– Écoute donc, tu pleureras après... dit Pons.
Chrétien, il faut te soumettre. On m’a volé, et
c’est la Cibot... Avant de te quitter je dois
t’éclairer sur les choses de la vie, tu ne les sais
pas... On a pris huit tableaux qui valaient des
sommes considérables.
– Bartonne-moi, che les ai fentus...
– Toi !
– Moi... dit le pauvre Allemand, nis édions
assignés au dripinal...
– Assignés ?... par qui ?...
– Addans !...
Schmucke alla chercher le papier timbré laissé
par l’huissier et l’apporta.
Pons lut attentivement ce grimoire. Après
lecture il laissa tomber le papier et garda le
silence. Cet observateur du travail humain, qui
jusqu’alors avait négligé le moral, finit par
compter tous les fils de la trame ourdie par la
Cibot. Sa verve d’artiste, son intelligence d’élève
de l’Académie de Rome, toute sa jeunesse lui
revint pour quelques instants.
– Mon bon Schmucke, obéis-moi
militairement. Écoute ! descends à la loge et dis à
cette affreuse femme que je voudrais revoir la
personne qui m’est envoyée par mon cousin le
président, et que, si elle ne vient pas, j’ai
l’intention de léguer ma collection au Musée ;
qu’il s’agit de faire mon testament.
Schmucke s’acquitta de la commission ; mais,
au premier mot, la Cibot répondit par un sourire.
– Notre cher malade a eu, mon bon monsieur
Schmucke, une attaque de fièvre chaude, et il a
cru voir du monde dans sa chambre. Je vous
donne ma parole d’honnête femme que personne
n’est venu de la part de la famille de notre cher
malade...
Schmucke revint avec cette réponse, qu’il
répéta textuellement à Pons.
– Elle est plus forte, plus madrée, plus
astucieuse, plus machiavélique que je ne le
croyais, dit Pons en souriant, elle ment jusque
dans sa loge ! Figure-toi qu’elle a, ce matin,
amené ici un Juif, nommé Élie Magus,
Rémonencq et un troisième qui m’est inconnu.
mais qui est plus affreux à lui seul que les deux
autres. Elle a compté sur mon sommeil pour
évaluer ma succession, le hasard a fait que je me
suis éveillé, je les ai vus tous trois soupesant mes
tabatières. Enfin, l’inconnu s’est dit envoyé par
les Camusot, j’ai parlé avec lui... Cette infâme
Cibot m’a soutenu que je rêvais... Mon bon
Schmucke, je ne rêvais pas !... J’ai bien entendu
cet homme, il m’a parlé... Les deux marchands se
sont effrayés et ont pris la porte... J’ai cru que la
Cibot se démentirait !... Cette tentative est inutile.
Je vais tendre un autre piège où la scélérate se
prendra... Mon pauvre ami, tu prends la Cibot
pour un ange, c’est une femme qui m’a, depuis
un mois, assassiné dans un but cupide. Je n’ai pas
voulu croire à tant de méchanceté chez une
femme qui nous avait servis fidèlement pendant
quelques années. Ce doute m’a perdu... Combien
t’a-t-on donné des huit tableaux ?...
– Cinq mille francs.
– Bon Dieu, ils en valaient vingt fois autant !
s’écria Pons, c’est la fleur de ma collection. Je
n’ai pas le temps d’intenter un procès, d’ailleurs
ce serait te mettre en cause comme la dupe de ces
coquins... Un procès te tuerait ! Tu ne sais pas ce
que c’est que la justice ! c’est l’égout de toutes
les infamies morales... À voir tant d’horreurs, des
âmes comme la tienne y succombent. Et puis tu
seras assez riche. Ces tableaux m’ont coûté
quatre mille francs, je les ai depuis trente-six
ans... Mais nous avons été volés avec une
habileté surprenante. Je suis sur le bord de ma
fosse, je ne me soucie plus que de toi... de toi, le
meilleur des êtres. Or, je ne veux pas que tu sois
dépouillé, car tout ce que je possède est à toi.
Donc, il faut te défier de tout le monde, et tu n’as
jamais eu de défiance. Dieu te protège, je le sais ;
mais il peut t’oublier pendant un moment, et tu
serais flibusté comme un vaisseau marchand. La
Cibot est un monstre, elle me tue ! et tu vois en
elle un ange, je veux te la faire connaître, va la
prier de t’indiquer un notaire, qui reçoive mon
testament... et je te la montrerai les mains dans le
sac.
Schmucke écoutait Pons comme s’il lui avait
raconté l’Apocalypse. Qu’il existât une nature
aussi perverse que devait être celle de la Cibot, si
Pons avait raison, c’était pour lui la négation de
la Providence.
– Mon baufre ami Bons se droufe si mâle, dit
l’Allemand en descendant à la loge et s’adressant
à madame Cibot, qu’ile feud vaire son
desdamand, alez chercher ein nodaire...
Ceci fut dit en présence de plusieurs
personnes, car l’état de Cibot était presque
désespéré. Rémonencq, sa sœur, deux portières
accourues des maisons voisines, trois
domestiques des locataires de la maison et le
locataire du premier étage sur le devant de la rue
stationnaient sous la porte cochère.
– Ah ! vous pouvez bien aller chercher un
notaire vous-même, s’écria la Cibot les larmes
aux yeux, et faire faire votre testament par qui
vous voudrez... Ce n’est pas quand mon pauvre
Cibot est à la mort que je quitterai son lit... Je
donnerais tous les Pons du monde pour conserver
Cibot... un homme qui ne m’a jamais causé pour
deux onces de chagrin pendant trente ans de
ménage !...
Et elle rentra, laissant Schmucke tout interdit.
– Monsieur, dit à Schmucke le locataire du
premier étage, monsieur Pons est-il donc bien
mal ?...
Ce locataire, nommé Jolivard, était un
employé de l’enregistrement, au bureau du Palais.
– Il a vailli murir dud à l’heire ! répondit
Schmucke avec une profonde douleur.
– Il y a près d’ici, rue Saint-Louis, monsieur
Trognon, notaire, fit observer monsieur Jolivard.
C’est le notaire du quartier.
– Voulez-vous que je l’aille chercher ?
demanda Rémonencq à Schmucke.
– Pien folondiers... répondit Schmucke, gar si
montame Zibod ne beut bas carter mon ami, che
ne fitrais bas le guidder tans l’état ù il esd...
– Madame Cibot nous disait qu’il devenait
fou !... reprit Jolivard.
– Bons vou ? s’écria Schmucke frappé de
terreur. Chamais il n’a i dand t’esbrit... et c’ed ce
qui m’einguiède bir sa sandé...
Toutes les personnes qui composaient
l’attroupement écoutaient cette conversation avec
une curiosité bien naturelle, et qui la grava dans
leur mémoire. Schmucke, qui ne connaissait pas
Fraisier, ne put faire attention à cette tête
satanique et à ces yeux brillants. Fraisier, en
jetant deux mots dans l’oreille de la Cibot, avait
été l’auteur de la scène hardie, peut-être audessus des moyens de la Cibot, mais qu’elle avait
jouée avec une supériorité magistrale. Faire
passer le moribond pour fou, c’était une des
pierres angulaires de l’édifice bâti par l’homme
de loi. L’incident de la matinée avait bien servi
Fraisier ; et, sans lui, peut-être la Cibot, dans son
trouble, se serait-elle démentie, au moment o 
l’innocent Schmucke était venu lui tendre un
piège en la priant de rappeler l’envoyé de la
famille. Rémonencq, qui vit venir le docteur
Poulain, ne demandait pas mieux que de
disparaître. Et voici pourquoi... Rémonencq,
depuis dix jours, remplissait le rôle de la
Providence, ce qui déplaît singulièrement à la
Justice dont la prétention est de la représenter à
elle seule. Rémonencq voulait se débarrasser à
tout prix du seul obstacle qui s’opposait à son
bonheur. Pour lui, le bonheur, c’était d’épouser
l’appétissante portière, et de tripler ses capitaux.
Or, Rémonencq, en voyant le petit tailleur buvant
de la tisane, avait eu l’idée de convertir son
indisposition en une maladie mortelle, et son état
de ferrailleur lui en avait donné le moyen.
Un matin, pendant qu’il fumait sa pipe, le dos
appuyé au chambranle de la porte de sa boutique,
et qu’il rêvait à ce beau magasin sur le boulevard
de la Madeleine où trônerait madame Cibot,
superbement vêtue, ses yeux tombèrent sur une
rondelle en cuivre fortement oxydée. L’idée de
nettoyer économiquement sa rondelle dans la
tisane de Cibot lui vint subitement. Il attacha ce
cuivre, rond comme une pièce de cent sous, par
une petite ficelle ; et, pendant que la Cibot était
occupée chez ses messieurs, il allait tous les jours
savoir des nouvelles de son ami le tailleur.
Durant cette visite de quelques minutes, il laissait
tremper la rondelle en cuivre ; et, en s’en allant, il
la reprenait par la ficelle. Cette légère addition de
cuivre chargé de son oxyde, communément
appelé vert-de-gris, introduisit secrètement un
principe délétère dans la tisane bienfaisante, mais
en proportions homéopathiques, ce qui fit des
ravages incalculables. Voici quels furent les
résultats de cette homéopathie criminelle. Le
troisième jour, les cheveux du pauvre Cibot
tombèrent, les dents tremblèrent dans leurs
alvéoles, et l’économie de cette organisation fut
troublée par cette imperceptible dose de poison.
Le docteur Poulain se creusa la tête en apercevant
l’effet de cette décoction, car il était assez savant
pour reconnaître l’action d’un agent destructeur.
Il emporta la tisane, à l’insu de tout le monde, et
il en opéra l’analyse lui-même ; mais il n’y
trouva rien. Le hasard voulut que, ce jour-là,
Rémonencq, effrayé de ses œuvres, n’eût pas mis
sa fatale rondelle. Le docteur Poulain s’en tira
vis-à-vis de lui-même et de la science, en
supposant que, par suite d’une vie sédentaire,
dans une loge humide, le sang de ce tailleur
accroupi sur une table, devant cette fenêtre
grillagée, avait pu se décomposer, faute
d’exercice, et surtout à la perpétuelle aspiration
des émanations d’un ruisseau fétide. La rue de
Normandie est une de ces vieilles rues à chaussée
fendue, où la ville de Paris n’a pas encore mis de
bornes-fontaines, et dont le ruisseau noir roule
péniblement les eaux ménagères de toutes les
maisons, qui s’infiltrent sous les pavés et y
produisent cette boue particulière à la ville de
Paris.
La Cibot, elle, allait et venait, tandis que son
mari, travailleur intrépide, était toujours devant
cette croisée, assis comme un fakir. Les genoux
du tailleur étaient ankylosés, le sang se fixait
dans le buste, les jambes amaigries, tortues,
devenaient des membres presque inutiles. Aussi
le teint fortement cuivré de Cibot paraissait-il
naturellement maladif depuis fort longtemps. La
bonne santé de la femme et la maladie de
l’homme semblèrent au docteur un fait naturel.
– Quelle est donc la maladie de mon pauvre
Cibot ? avait demandé la portière au docteur
Poulain.
– Ma chère madame Cibot, répondit le
docteur, il meurt de la maladie des portiers... son
étiolement général annonce une incurable
viciation du sang.
Un crime sans objet, sans aucun gain, sans
aucun intérêt, finit par effacer dans l’esprit du
docteur Poulain ses premiers soupçons. Qui
pouvait vouloir tuer Cibot ? sa femme ? le
docteur lui vit goûter à la tisane de Cibot en la
sucrant. Une assez grande quantité de crimes
échappent à la vengeance de la société, c’est en
général ceux qui se commettent, comme celui-ci,
sans les preuves effrayantes d’une violence
quelconque : le sang répandu, la strangulation, les
coups, enfin les procédés maladroits ; mais
surtout quand le meurtre est sans intérêt apparent,
et commis dans les classes inférieures. Le crime
est toujours dénoncé par son avant-garde, par des
haines, par des cupidités visibles dont sont
instruits les gens aux yeux de qui l’on vit. Mais,
dans les circonstances où se trouvaient le petit
tailleur, Rémonencq et la Cibot, personne n’avait
intérêt à chercher la cause de la mort, excepté le
médecin. Ce portier maladif, cuivré, sans fortune,
adoré de sa femme, était sans fortune et sans
ennemis. Les motifs et la passion du brocanteur
se cachaient dans l’ombre tout aussi bien que la
fortune de la Cibot. Le médecin connaissait à
fond la portière et ses sentiments, il la croyait
capable de tourmenter Pons ; mais il la savait
sans intérêt ni force pour un crime ; d’ailleurs,
elle buvait une cuillerée de tisane toutes les fois
que le docteur venait et qu’elle donnait à boire à
son mari. Poulain, le seul de qui pouvait venir la
lumière, crut à quelque hasard de maladie, à l’une
de ces étonnantes exceptions qui rendent la
médecine un si périlleux métier. Et en effet, le
petit tailleur se trouva malheureusement, par suite
de son existence rabougrie, dans des conditions
de mauvaise santé telles que cette imperceptible
addition d’oxyde de cuivre devait lui donner la
mort. Les commères, les voisins se comportaient
aussi de manière à innocenter Rémonencq en
justifiant cette mort subite.
– Ah ! s’écriait l’un, il y a bien longtemps que
je disais que monsieur Cibot n’allait pas bien.
– Il travaillait trop, c’t homme-là ! répondait
un autre, il s’est brûlé le sang.
– Il ne voulait pas m’écouter, s’écriait un
voisin, je lui conseillais de se promener le
dimanche, de faire le lundi, car ce n’est pas trop
de deux jours par semaine pour se divertir.
Enfin, la rumeur du quartier, si délatrice, et
que la justice écoute par les oreilles du
commissaire de police, ce roi de la basse classe,
expliquait parfaitement la mort du petit tailleur.
Néanmoins, l’air pensif, les yeux inquiets de
monsieur Poulain, embarrassaient beaucoup
Rémonencq ; aussi, voyant venir le docteur, se
proposa-t-il avec empressement à Schmucke pour
aller chercher ce monsieur Trognon que
connaissait Fraisier.
– Je serai revenu pour le moment où le
testament se fera, dit Fraisier à l’oreille de la
Cibot, et, malgré votre douleur, il faut veiller au
grain.
Le petit avoué, qui disparut avec la légèreté
d’une ombre, rencontra son ami le médecin.
– Eh ! Poulain, s’écria-t-il, tout va bien. Nous
sommes sauvés !... Je te dirai ce soir comment !
Cherche quelle est la place qui te convient ! tu
l’auras ! Et moi ! je suis juge de paix. Tabareau
ne me refusera plus sa fille... Quant à toi, je me
charge de te faire épouser mademoiselle Vitel, la
petite-fille de notre juge de paix.
Fraisier laissa Poulain sur la stupéfaction que
ces folles paroles lui causèrent, et sauta sur le
boulevard comme une balle ; il fit signe à
l’omnibus et fut, en dix minutes, déposé par ce
coche moderne à la hauteur de la rue Choiseul. Il
était environ quatre heures, Fraisier était sûr de
trouver la présidente seule, car les magistrats ne
quittent guère le Palais avant cinq heures.
Madame de Marville reçut Fraisier avec une
distinction qui prouvait que, selon sa promesse,
faite à madame Vatinelle, monsieur Lebœuf avait
parlé favorablement de l’ancien avoué de Mantes.
Amélie fut presque chatte avec Fraisier, comme
la duchesse de Montpensier dut l’être avec
Jacques Clément ; car ce petit avoué, c’était son
couteau. Mais quand Fraisier présenta la lettre
collective, par laquelle Élie Magus et Rémonencq
s’engageait à prendre en bloc la collection de
Pons pour une somme de neuf cent mille francs
payée comptant, la présidente lança sur l’homme
d’affaires un regard d’où jaillissait la somme. Ce
fut une nappe de convoitise qui roula jusqu’à
l’avoué.
– Monsieur le président, lui dit-elle, m’a
chargé de vous inviter à dîner demain, nous
serons en famille, vous aurez pour convives
monsieur Godeschal, le successeur de maître
Desroches mon avoué ; puis Berthier, notre
notaire ; mon gendre et ma fille... Après le dîner,
nous aurons vous et moi, le notaire et l’avoué, la
petite conférence que vous avez demandée, et o 
je vous remettrai nos pouvoirs. Ces deux
messieurs obéiront, comme vous l’exigez, à vos
inspirations, et veilleront à ce que tout cela se
passe bien. Vous aurez la procuration de
monsieur de Marville dès qu’elle vous sera
nécessaire...
– Il me la faudra pour le jour du décès...
– On la tiendra prête...
– Madame la présidente, si je demande une
procuration, si je veux que votre avoué ne
paraisse pas, c’est bien moins dans mon intérêt
que dans le vôtre... Quand je me donne, moi ! je
me donne tout entier. Aussi, madame, demandéje en retour la même fidélité, la même confiance
à mes protecteurs, je n’ose dire de vous, mes
clients. Vous pouvez croire qu’en agissant ainsi,
je veux m’accrocher à l’affaire ; non, non,
madame : s’il se commettait des choses
répréhensibles... car, en matière de succession, on
est entraîné... surtout par un poids de neuf cent
mille francs... eh bien ! vous ne pouvez pas
désavouer un homme comme maître Godeschal,
la probité même ; mais on peut rejeter tout sur le
dos d’un méchant petit homme d’affaires...
La présidente regarda Fraisier avec
admiration.
– Vous devez aller bien haut ou bien bas, lui
dit-elle. À votre place, au lieu d’ambitionner cette
retraite de juge de paix, je voudrais être procureur
du roi... à Mantes ! et faire un grand chemin.
– Laissez-moi faire, madame ! La justice de
paix est un cheval de curé pour monsieur Vitel, je
m’en ferai un cheval de bataille.
La présidente fut amenée ainsi à sa dernière
confidence avec Fraisier.
– Vous me paraissez dévoué si complètement
à nos intérêts, dit-elle, que je vais vous initier aux
difficultés de notre position et à nos espérances.
Le président, lors du mariage projeté pour sa fille
et un intrigant qui, depuis, s’est fait banquier,
désirait vivement augmenter la terre de Marville
de plusieurs herbages, alors à vendre. Nous nous
sommes dessaisis de cette magnifique habitation
pour marier ma fille comme vous savez ; mais je
souhaite bien vivement, ma fille étant fille
unique, acquérir le reste de ces herbages. Ces
belles prairies ont été déjà vendues en partie,
elles appartiennent à un Anglais qui retourne en
Angleterre, après avoir demeuré là pendant vingt
ans ; il a bâti le plus charmant cottage dans une
délicieuse situation, entre le parc de Marville et
les prés qui dépendaient autrefois de la terre, et il
a racheté, pour se faire un parc, des remises, des
petits bois, des jardins à des prix fous. Cette
habitation avec ses dépendances forme fabrique
dans le paysage, et elle est contiguë aux murs du
parc de ma fille. On pourrait avoir les herbages et
l’habitation pour sept cent mille francs, car le
produit net des prés est de vingt mille francs...
Mais si monsieur Wadmann apprend que c’est
nous qui achetons, il voudra sans doute deux ou
trois cent mille francs de plus, car il les perd, si,
comme cela se fait en matière rurale, on ne
compte l’habitation pour rien...
– Mais, madame, vous pouvez, selon moi, si
bien regarder la succession comme à vous, que je
m’offre à jouer le rôle d’acquéreur à votre profit,
et je me charge de vous avoir la terre au meilleur
marché possible par un sous-seing-privé, comme
cela se fait pour les marchands de biens... Je me
présenterai à l’Anglais en cette qualité. Je connais
ces affaires-là, c’était à Mantes ma spécialité.
Vatinelle avait doublé la valeur de son Étude, car
je travaillais sous son nom...
– De là votre liaison avec la petite madame
Vatinelle... Ce notaire doit être bien riche
aujourd’hui...
– Mais madame Vatinelle dépense beaucoup...
Ainsi, soyez tranquille, madame, je vous servirai
l’Anglais cuit à point...
– Si vous arriviez à ce résultat, vous auriez des
droits éternels à ma reconnaissance... Adieu, mon
cher monsieur Fraisier. À demain...
Fraisier sortit en saluant la présidente avec
moins de servilité que la dernière fois.
– Je dîne demain chez le président Marville !...
se disait Fraisier. Allons, je tiens ces gens-là.
Seulement, pour être maître absolu de l’affaire, il
faudrait que je fusse le conseil de cet Allemand,
dans la personne de Tabareau, l’huissier de la
justice de paix ! Ce Tabareau, qui me refuse sa
fille, une fille unique, me la donnera si je suis
juge de paix. Mademoiselle Tabareau, cette
grande fille rousse et poitrinaire, est propriétaire
du chef de sa mère d’une maison à la place
Royale ; je serai donc éligible. À la mort de son
père, elle aura bien encore six mille livres de
rente. Elle n’est pas belle ; mais, mon Dieu ! pour
passer de zéro à dix-huit mille francs de rente, il
ne faut pas regarder à la planche !...
Et, en revenant par les boulevards à la rue de
Normandie, il se laissait aller au cours de ce rêve
d’or. Il se laissait aller au bonheur d’être à jamais
hors du besoin ; il pensait à marier mademoiselle
Vitel, la fille du juge de paix, à son ami Poulain.
Il se voyait, de concert avec le docteur, un des
rois du quartier, il dominerait les élections
municipales, militaires et politiques. Les
boulevards paraissent courts, lorsqu’en s’y
promenant on promène ainsi son ambition à
cheval sur la fantaisie.
Lorsque Schmucke remonta près de son ami
Pons, il lui dit que Cibot était mourant, et que
Rémonencq était allé chercher monsieur
Trognon, notaire. Pons fut frappé de ce nom, que
la Cibot lui jetait si souvent dans ses
interminables discours, en lui recommandant ce
notaire comme la probité même. Et alors le
malade, dont la défiance était devenue absolue
depuis le matin, eut une idée lumineuse qui
compléta le plan formé par lui pour se jouer de la
Cibot et la dévoiler tout entière au crédule
Schmucke.
– Schmucke, dit-il en prenant la main au
pauvre Allemand hébété par tant de nouvelles et
d’événements, il doit régner une grande
confusion dans la maison, si le portier est à la
mort, nous sommes à peu près libres pour
quelques moments, c’est-à-dire sans espions, car
on nous espionne, sois en sûr ! Sors, prends un
cabriolet, va au théâtre, dis à mademoiselle
Héloïse, notre première danseuse, que je veux la
voir avant de mourir, et qu’elle vienne à dix
heures et demie, après son service. De là, tu iras
chez tes deux amis Schwab et Brunner, et tu les
prieras d’être ici demain à neuf heures du matin,
de venir demander de mes nouvelles, en ayant
l’air de passer par ici et de monter me voir...
Voici quel était le plan forgé par le vieil artiste
en se sentant mourir. Il voulait enrichir Schmucke
en l’instituant son héritier universel ; et, pour le
soustraire à toutes les chicanes possibles, il se
proposait de dicter son testament à un notaire, en
présence de témoins, afin qu’on ne supposât pas
qu’il n’avait plus sa raison, et pour ôter aux
Camusot tout prétexte d’attaquer ses dernières
dispositions. Ce nom de Trognon lui fit entrevoir
quelque machination, il crut à quelque vice de
forme projeté par avance, à quelque infidélité
préméditée par la Cibot, et il résolut de se servir
de ce Trognon pour se faire dicter un testament
olographe qu’il cachèterait et serrerait dans le
tiroir de sa commode. Il comptait montrer à
Schmucke, en le faisant cacher dans un des
cabinets de son alcôve, la Cibot s’emparant de ce
testament, le décachetant, le lisant et le
recachetant. Puis, le lendemain à neuf heures, il
voulait anéantir ce testament olographe par un
testament par-devant notaire, bien en règle et
indiscutable. Quand la Cibot l’avait traité de fou,
de visionnaire, il avait reconnu la haine et la
vengeance, l’avidité de la présidente ; car, au lit
depuis deux mois, le pauvre homme, pendant ses
insomnies, pendant ses longues heures de
solitude, avait repassé les événements de sa vie
au crible.
Les sculpteurs antiques et modernes ont
souvent posé, de chaque côté de la tombe, des
génies qui tiennent des torches allumées. Ces
lueurs éclairent aux mourants le tableau de leurs
fautes, de leurs erreurs, en leur éclairant les
chemins de la Mort. La sculpture représente là de
grandes idées, elle formule un fait humain.
L’agonie a sa sagesse. Souvent on voit de simples
jeunes filles, à l’âge le plus tendre, avoir une
raison centenaire, devenir prophètes, juger leur
famille, n’être les dupes d’aucune comédie. C’est
là la poésie de la Mort. Mais, chose étrange et
digne de remarque ! on meurt de deux façons
différentes. Cette poésie de la prophétie, ce don
de bien voir, soit en avant, soit en arrière,
n’appartient qu’aux mourants dont la chair
seulement est atteinte, qui périssent par la
destruction des organes de la vie charnelle. Ainsi
les êtres attaqués, comme Louis XIV, par la
gangrène ; les poitrinaires, les malades qui
périssent comme Pons par la fièvre, comme
madame de Mortsauf par l’estomac, ou comme
les soldats par des blessures qui les saisissent en
pleine vie, ceux-là jouissent de cette lucidité
sublime, et font des morts surprenantes,
admirables ; tandis que les gens qui meurent par
des maladies pour ainsi dire intelligentielles, dont
le mal est dans la cerveau, dans l’appareil
nerveux qui sert d’intermédiaire au corps pour
fournir le combustible de la pensée ; ceux-là
meurent tout entiers. Chez eux, l’esprit et le corps
sombrent à la fois. Les uns, âmes sans corps,
réalisent les spectres bibliques ; les autres sont
des cadavres. Cet homme vierge, ce Caton friand,
ce juste presque sans péchés, pénétra tardivement
dans les poches de fiel qui composaient le cœur
de la présidente. Il devina le monde sur le point
de le quitter. Aussi, depuis quelques heures,
avait-il pris gaiement son parti, comme un joyeux
artiste, pour qui tout est prétexte à charge, à
raillerie. Les derniers liens qui l’unissaient à la
vie, les chaînes de l’admiration, les nœuds
puissants qui rattachaient le connaisseur aux
chefs d’œuvre de l’art, venaient d’être brisés le
matin. En se voyant volé par la Cibot, Pons avait
dit adieu chrétiennement aux pompes et aux
vanités de l’art, à sa collection, à ses amitiés pour
les créateurs de tant de belles choses, et il voulait
uniquement penser à la mort, à la façon de nos
ancêtres qui la comptaient comme une des fêtes
du chrétien. Dans sa tendresse pour Schmucke,
Pons essayait de le protéger du fond de son
cercueil. Cette pensée paternelle fut la raison du
choix qu’il fit du premier sujet de la danse, pour
avoir du secours contre les perfidies qui
l’entouraient, et qui ne pardonneraient sans doute
pas à son légataire universel.
Héloïse Brisetout était une de ces natures qui
restent vraies dans une position fausse, capable
de toutes les plaisanteries possibles contre des
adorateurs paysans, une fille de l’école des Jenny
Cadine et des Josépha ; mais bonne camarade et
ne redoutant aucun pouvoir humain, à force de
les voir tous faibles, et habituée qu’elle était à
lutter avec les sergents de ville au bal peu
champêtre de Mabille et au carnaval. – Si elle a
fait donner ma place à son protégé Garangeot,
elle se croira d’autant plus obligée de me servir,
se dit Pons. Schmucke put sortir sans qu’on fît
attention à lui, dans la confusion qui régnait dans
la loge, et il revint avec la plus excessive rapidité,
pour ne pas laisser trop longtemps Pons tout seul.
Monsieur Trognon arriva pour le testament, en
même temps que Schmucke. Quoique Cibot fût à
la mort, sa femme accompagna le notaire,
l’introduisit dans la chambre à coucher, et se
retira d’elle-même, en laissant ensemble
Schmucke, monsieur Trognon et Pons, mais elle
s’arma d’une petite glace à main d’un travail
curieux, et prit position à la porte, qu’elle laissa
entrebâillée. Elle pouvait ainsi non seulement
entendre, mais voir tout ce qui se dirait et ce qui
se passerait dans ce moment suprême pour elle.
– Monsieur, dit Pons, j’ai malheureusement
toutes mes facultés, car je sens que je vais
mourir ; et, par la volonté de Dieu, sans doute,
aucune des souffrances de la mort ne m’est
épargnée !... Voici monsieur Schmucke...
Le notaire salua Schmucke.
– C’est le seul ami que j’aie sur la terre, dit
Pons, et je veux l’instituer mon légataire
universel ; dites-moi quelle forme doit avoir mon
testament, pour que mon ami, qui est Allemand,
qui ne sait rien de nos lois, puisse recueillir ma
succession sans aucune contestation.
– On peut toujours tout contester, monsieur,
dit le notaire, c’est l’inconvénient de la justice
humaine. Mais en matière de testament, il en est
d’inattaquables...
– Lequel ? demanda Pons.
– Un testament fait par devant notaire, en
présence de témoins qui certifient que le testateur
jouit de toutes ses facultés, et si le testateur n’a ni
femme, ni enfants, ni père, ni frère...
– Je n’ai rien de tout cela, toutes mes
affections sont réunies sur la tête de mon cher
ami Schmucke, que voici...
Schmucke pleurait.
– Si donc vous n’avez que des collatéraux
éloignés, la loi vous laissant la libre disposition
de vos meubles et immeubles, si vous ne les
léguez pas à des conditions que la morale
réprouve, car vous avez dû voir des testaments
attaqués à cause de la bizarrerie des testateurs, un
testament par-devant notaire est inattaquable. En
effet, l’identité de la personne ne peut être niée,
le notaire a constaté l’état de sa raison, et la
signature ne peut donner lieu à aucune
discussion... Néanmoins, un testament olographe,
en bonne forme et clair, est aussi peu discutable.
– Je me décide, pour des raisons à moi
connues, à écrire sous votre dictée un testament
olographe, et à le confier à mon ami que voici...
Cela se peut-il ?...
– Très bien ! dit le notaire... Voulez-vous
écrire ? je vais dicter...
– Schmucke, donne-moi ma petite écritoire de
Boule. Monsieur, dictez-moi tout bas ; car,
ajouta-t-il, on peut nous écouter.
– Dites-moi donc avant tout quelles sont vos
intentions, demanda le notaire.
Au bout de dix minutes, la Cibot, que Pons
entrevoyait dans une glace, vit cacheter le
testament, après que le notaire l’eut examiné
pendant que Schmucke allumait une bougie ; puis
Pons le remit à Schmucke en lui disant de le
serrer dans une cachette pratiquée dans son
secrétaire. Le testateur demanda la clef du
secrétaire, l’attacha dans le coin de son mouchoir,
et mit le mouchoir sous son oreiller. Le notaire,
nommé par politesse exécuteur testamentaire, et à
qui Pons laissait un tableau de prix, une de ces
choses que la loi permet de donner à un notaire,
sortit et trouva madame Cibot dans le salon.
– Eh bien ! monsieur ? monsieur Pons a-t-il
pensé à moi ?
– Vous ne vous attendez pas, ma chère, à ce
qu’un notaire trahisse les secrets qui lui sont
confiés, répondit monsieur Trognon. Tout ce que
je puis vous dire, c’est qu’il y aura bien des
cupidités déjouées et bien des espérances
trompées. Monsieur Pons a fait un beau testament
plein de sens, un testament patriotique et que
j’approuve fort.
On ne se figure pas à quel degré de curiosité la
Cibot arriva, stimulée par de telles paroles. Elle
descendit et passa la nuit près de Cibot, en se
promettant de se faire remplacer par
mademoiselle Rémonencq, et d’aller lire le
testament entre deux et trois heures du matin.
La visite de mademoiselle Héloïse Brisetout, à
dix heures et demie du soir, parut assez naturelle
à la Cibot ; mais elle eut si peur que la danseuse
ne parlât des mille francs donnés par Gaudissard,
qu’elle accompagna le premier sujet en lui
prodiguant des politesses et des flatteries comme
à une souveraine.
– Ah ! ma chère, vous êtes bien mieux sur
votre terrain qu’au théâtre, dit Héloïse en montant
l’escalier. Je vous engage à rester dans votre
emploi !
Héloïse, amenée en voiture par Bixiou, son
ami de cœur, était magnifiquement habillée, car
elle allait à une soirée de Mariette, l’un des plus
illustres premiers sujets de l’Opéra. Monsieur
Chapoulot, ancien passementier de la rue SaintDenis, le locataire du premier étage, qui revenait
de l’Ambigu-Comique avec sa fille, fut ébloui,
lui comme sa femme, en rencontrant pareille
toilette et une si jolie créature dans leur escalier.
– Qui est-ce, madame Cibot ? demanda
madame Chapoulot.
– C’est une rien du tout !... une sauteuse qu’on
peut voir quasi-nue tous les soirs pour quarante
sous... répondit la portière à l’oreille de
l’ancienne passementière.
– Victorine ! dit madame Chapoulot à sa fille,
ma petite, laisse passer madame !
Ce cri de mère épouvantée fut compris
d’Héloïse, qui se retourna.
– Votre fille est donc pire que l’amadou,
madame, que vous craignez qu’elle ne s’incendie
en me touchant ?...
Héloïse regarda monsieur Chapoulot d’un air
agréable en souriant.
– Elle est, ma foi, très jolie à la ville ! dit
monsieur Chapoulot en restant sur le palier.
Madame Chapoulot pinça son mari à le faire
crier, et le poussa dans l’appartement.
– En voilà, dit Héloïse, un second qui s’est
donné le genre d’être un quatrième.
– Mademoiselle est cependant habituée à
monter, dit la Cibot en ouvrant la porte de
l’appartement.
– Eh bien ! mon vieux, dit Héloïse en entrant
dans la chambre où elle vit le pauvre musicien
étendu, pâle et la face appauvrie, ça ne va donc
pas bien ? Tout le monde au théâtre s’inquiète de
vous ; mais vous savez ! quoiqu’on ait bon cœur,
chacun a ses affaires, et on ne trouve pas une
heure pour aller voir ses amis. Gaudissard parle
de venir ici tous les jours, et tous les matins il est
pris par les ennuis de l’administration.
Néanmoins nous vous aimons tous...
– Madame Cibot, dit le malade, faites-moi le
plaisir de nous laisser avec mademoiselle, nous
avons à causer théâtre et de ma place de chef
d’orchestre... Schmucke reconduira bien
madame.
Schmucke, sur un signe de Pons, mit la Cibot
à la porte, et tira les verrous.
– Ah ! le gredin d’Allemand ! voilà qu’il se
gâte aussi, lui !... se dit la Cibot en entendant ce
bruit significatif, c’est monsieur Pons qui lui
apprend ces horreurs-là... Mais vous me payerez
cela, mes petits amis... se dit la Cibot en
descendant. Bah ! si cette saltimbanque de
sauteuse lui parle des mille francs, je leur dirai
que c’est une farce de théâtre...
Et elle s’assit au chevet de Cibot, qui se
plaignait d’avoir le feu dans l’estomac, car
Rémonencq venait de lui donner à boire en
l’absence de sa femme.
– Ma chère enfant, dit Pons à la danseuse
pendant que Schmucke renvoyait la Cibot, je ne
me fie qu’à vous pour me choisir un notaire
honnête homme, qui vienne recevoir demain
matin, à neuf heures et demie précises, mon
testament. Je veux laisser toute ma fortune à mon
ami Schmucke. Si ce pauvre Allemand était
l’objet de persécutions, je compte sur ce notaire
pour le conseiller, pour le défendre. Voilà
pourquoi je désire un notaire considéré, très
riche, au-dessus des considérations qui font
fléchir les gens de loi ; car mon pauvre légataire
doit trouver un appui en lui. Je me défie de
Berthier, successeur de Cardot, et vous qui
connaissez tant de monde...
– Eh ! j’ai ton affaire ! dit la danseuse, le
notaire de Florine, de la comtesse du Bruel,
Léopold Hannequin, un homme vertueux qui ne
sait pas ce qu’est une lorette ! C’est comme un
père de hasard, un brave homme qui vous
empêche de faire des bêtises avec l’argent qu’on
gagne ; je l’appelle le père aux rats, car il a
inculqué des principes d’économie à toutes mes
amies. D’abord, il a mon cher, soixante mille
francs de rente, outre son étude. Puis il est notaire
comme on était notaire autrefois ! Il est notaire
quand il marche, quand il dort ; il a dû ne faire
que de petits notaires et de petites notaresses...
Enfin c’est un homme lourd et pédant ; mais c’est
un homme à ne fléchir devant aucune puissance
quand il est dans ses fonctions... Il n’a jamais eu
de voleuse, c’est père de famille fossile ! et c’est
adoré de sa femme, qui ne le trompe pas quoique
femme de notaire... Que veux-tu ? il n’y a pas
mieux dans Paris en fait de notaire. C’est
patriarche ; ça n’est pas drôle et amusant comme
était Cardot avec Malaga, mais ça ne lèvera
jamais le pied, comme le petit Chose qui vivait
avec Antonia ! J’enverrai mon homme demain
matin à huit heures... Tu peux dormir
tranquillement. D’abord, j’espère que tu guériras,
et que tu nous feras encore de jolie musique ;
mais, après tout, vois-tu, la vie est bien triste, les
entrepreneurs chipotent, les rois carottent, les
ministres tripotent, les gens riches
économisotent... Les artistes n’ont plus de ça !
dit-elle en se frappant le cœur, c’est un temps à
mourir... Adieu, vieux !
– Je te demande avant tout, Héloïse, la plus
grande discrétion.
– Ce n’est pas une affaire de théâtre, dit-elle,
c’est sacré, ça, pour une artiste.
– Quel est ton monsieur ? ma petite.
– Le maire de ton arrondissement, monsieur
Beaudoyer, un homme aussi bête que feu Crevel ;
car tu sais, Crevel, un des anciens
commanditaires de Gaudissard, il est mort il y a
quelques jours, et il ne m’a rien laissé, pas même
un pot de pommade ! C’est ce qui me fait te dire
que notre siècle est dégoûtant.
– Et de quoi est-il mort ?
– De sa femme !... S’il était resté avec moi, il
vivrait encore ! Adieu, mon bon vieux ! je te
parle de crevaison, parce que je te vois dans
quinze jours d’ici te promenant sur le boulevard
et flairant de jolies petites curiosités, car tu n’es
pas malade, tu as les yeux plus vifs que je ne te
les ai jamais vus...
Et la danseuse s’en alla, sûre que son protégé
Garangeot tenait pour toujours le bâton de chef
d’orchestre. Garangeot était son cousin germain.
Toutes les portes étaient entrebâillées, et tous les
ménages sur pied regardèrent passer le premier
sujet. Ce fut un événement dans la maison,
Fraisier, semblable à ces bouledogues qui ne
lâchent pas le morceau où ils ont mis la dent,
stationnait dans la loge auprès de la Cibot, quand
la danseuse passa sous la porte cochère et
demanda le cordon. Il savait que le testament
était fait, il venait sonder les dispositions de la
portière ; car maître Trognon, notaire, avait
refusé de dire un mot sur le testament tout aussi
bien à Fraisier qu’à madame Cibot.
Naturellement l’homme de loi regarda la
danseuse et se promit de tirer parti de cette visite
in extremis.
– Ma chère madame Cibot, dit Fraisier, voici
pour vous le moment critique.
– Ah ! oui !... dit-elle, mon pauvre Cibot !...
quand je pense qu’il ne jouira pas de ce que je
pourrais avoir...
– Il s’agit de savoir si monsieur Pons vous a
légué quelque chose ; enfin si vous êtes sur le
testament ou si vous êtes oubliée, dit Fraisier en
continuant. Je représente les héritiers naturels, et
vous n’aurez rien que d’eux dans tous les cas...
Le testament est olographe, il est, par conséquent,
très vulnérable... Savez-vous où notre homme l’a
mis ?...
– Dans une cachette du secrétaire, et il en a
pris la clef, répondit-elle, il l’a nouée au coin de
son mouchoir, et il a serré le mouchoir sous son
oreiller... J’ai tout vu.
– Le testament est-il cacheté ?
– Hélas ! oui !
– C’est un crime que de soustraire un
testament et de le supprimer, mais ce n’est qu’un
délit de le regarder ; et, dans tous les cas, qu’estce que c’est ? des peccadilles qui n’ont pas de
témoins ! A-t-il le sommeil dur, notre homme ?...
– Oui ; mais quand vous avez voulu tout
examiner et tout évaluer, il devait dormir comme
un sabot, et il s’est réveillé... Cependant, je vais
voir ! Ce matin, j’irai relever monsieur Schmucke
sur les quatre heures du matin, et, si vous voulez
venir, vous aurez le testament à vous pendant dix
minutes...
– Eh bien ! c’est entendu, je me lèverai sur les
quatre heures, et je frapperai tout doucement...
– Mademoiselle Rémonencq, qui me
remplacera près de Cibot, sera prévenue, et tirera
le cordon ; mais frappez à la fenêtre pour
n’éveiller personne.
– C’est entendu, dit Fraisier, vous aurez de la
lumière, n’est-ce pas ? une bougie, cela me
suffira...
À minuit, le pauvre Allemand, assis dans un
fauteuil, navré de douleur, contemplait Pons, dont
la figure crispée, comme l’est celle d’un
moribond, s’affaissait, après tant de fatigues, à
faire croire qu’il allait expirer.
– Je pense que j’ai juste assez de force pour
aller jusqu’à demain soir, dit Pons avec
philosophie. Mon agonie viendra, sans doute,
mon pauvre Schmucke, dans la nuit de demain.
Dès que le notaire et tes deux amis seront partis,
tu iras chercher notre bon abbé Duplanty, le
vicaire de l’église de Saint-François. Ce digne
homme ne me sait pas malade, et je veux recevoir
les saints sacrements demain à midi...
Il se fit une longue pause.
– Dieu n’a pas voulu que la vie fût pour moi
comme je la rêvais, reprit Pons. J’aurais tant aimé
une femme, des enfants, une famille !... Être chéri
de quelques êtres dans un coin, était toute mon
ambition ! La vie est amère pour tout le monde,
car j’ai vu des gens avoir tout ce que j’ai tant
désiré vainement, et ne pas se trouver heureux...
Sur la fin de ma carrière, le bon Dieu m’a fait
trouver une consolation inespérée en me donnant
un ami tel que toi !... Aussi n’ai-je pas à me
reprocher de t’avoir méconnu ou mal apprécié...
mon bon Schmucke ; je t’ai donné mon cœur et
toutes mes forces aimantes... Ne pleure pas,
Schmucke, ou je me tairai ! Et c’est si doux pour
moi de te parler de nous... Si je t’avais écouté, je
vivrais. J’aurais quitté le monde et mes habitudes,
et je n’y aurais pas reçu des blessures mortelles.
Enfin, je ne veux m’occuper que de toi...
– Du as dort !...
– Ne me contrarie pas, écoute-moi, cher ami...
Tu as la naïveté, la candeur d’un enfant de six ans
qui n’aurait jamais quitté sa mère, c’est bien
respectable ; il me semble que Dieu doit prendre
soin lui-même des êtres qui te ressemblent.
Cependant, les hommes sont si méchants, que je
dois te prémunir contre eux. Tu vas donc perdre
ta noble confiance, ta sainte crédulité, cette grâce
des âmes pures qui n’appartient qu’aux gens de
génie et aux cœurs comme le tien... Tu vas voir
bientôt madame Cibot, qui nous a bien observés
par l’ouverture de la porte entrebâillée, venir
prendre ce faux testament... Je présume que la
coquine fera cette expédition ce matin, quand elle
te croira endormi. Écoute-moi bien, et suis mes
instructions à la lettre... M’entends-tu ? demanda
le malade.
Schmucke, accablé de douleur, saisi par une
affreuse palpitation, avait laissé aller sa tête sur le
dos du fauteuil, et paraissait évanoui.
– Ui, che d’endans ! mais gomme si du édais à
deux cend bas te moi... il me zemble que che
m’envonce dans la dombe afec toi !... dit
l’Allemand que la douleur écrasait.
Il se rapprocha de Pons et il lui prit une main
qu’il mit entre ses deux mains. Et il fit ainsi
mentalement une fervente prière.
– Que marmottes-tu là, en allemand ?...
– Chai brié Tieu de nus abbeler à lui
emsemple !... répondit-il simplement après avoir
fini sa prière.
Pons se pencha péniblement, car il souffrait au
foie des douleurs intolérables. Il put se baisser
jusqu’à Schmucke, et il le baisa sur le front, en
épanchant son âme comme une bénédiction sur
cet être comparable à l’agneau qui repose aux
pieds de Dieu.
– Voyons, écoute-moi, mon bon Schmucke, il
faut obéir aux mourants...
– J’égoude !
– On communique de ta chambre dans la
mienne par la petite porte de ton alcôve, qui
donne dans l’un des cabinets de la mienne.
– Ui ! mais c’est engompré te dapleaux.
– Tu vas dégager cette porte à l’instant, sans
faire trop de bruit !...
– Ui...
– Débarrasse le passage des deux côtés, chez
toi comme chez moi ; puis tu laisseras la tienne
entrebâillée. Quand la Cibot viendra te remplacer
près de moi (elle est capable d’arriver ce matin
une heure plus tôt), tu t’en iras comme à
l’ordinaire dormir, et tu paraîtras bien fatigué.
Tâche d’avoir l’air endormi... Dès qu’elle se sera
mise dans son fauteuil, passe par ta porte et reste
en observation, là, en entrouvrant le petit rideau
de mousseline de cette porte vitrée, et regarde
bien ce qui se passera... Tu comprends ?
– Che t’ai gompris, ti grois que la scélérade
prilera le desdaman...
– Je ne sais pas ce qu’elle fera, mais je suis sûr
que tu ne la prendras plus pour un ange, après.
Maintenant, fais-moi de la musique, réjouis-moi
par quelqu’une de tes improvisations... Ça
t’occupera, tu perdras tes idées noires, et tu me
rempliras cette triste nuit par tes poèmes...
Schmucke se mit au piano. Sur ce terrain, et au
bout de quelques instants, l’inspiration musicale,
excitée par le tremblement de la douleur et
l’irritation qu’elle lui causait, emporta le bon
Allemand, selon son habitude, au-delà des
mondes. Il trouva des thèmes sublimes sur
lesquels il broda des caprices exécutés tantôt avec
la douleur et la perfection raphaélesques de
Chopin, tantôt avec la fougue et le grandiose
dantesque de Liszt, les deux organisations
musicales qui se rapprochent le plus de celle de
Paganini. L’exécution, arrivée à ce degré de
perfection, met en apparence l’exécutant à la
hauteur du poète, il est au compositeur ce que
l’acteur est à l’auteur, un divin traducteur de
choses divines. Mais, dans cette nuit o 
Schmucke fit entendre par avance à Pons les
concerts du Paradis, cette délicieuse musique qui
fait tomber des mains de sainte Cécile ses
instruments, il fut à la fois Beethoven et Paganini,
le créateur et l’interprète ! Intarissable comme le
rossignol, sublime comme le ciel sous lequel il
chante, varié, feuillu comme la forêt qu’il emplit
de ses roulades, il se surpassa, et plongea le vieux
musicien qui l’écoutait dans l’extase que Raphaël
a peinte, et qu’on va voir à Bologne. Cette poésie
fut interrompue par une affreuse sonnerie. La
bonne des locataires du premier étage vint prier
Schmucke, de la part de ses maîtres, de finir ce
sabbat. Madame, monsieur et mademoiselle
Chapoulot étaient éveillés, ne pouvaient plus se
rendormir, et faisaient observer que la journée
était assez longue pour répéter les musiques de
théâtre, et que, dans une maison du Marais, on ne
devait pas pianoter pendant la nuit... Il était
environ trois heures du matin. À trois heures et
demie, selon les prévisions de Pons, qui semblait
avoir entendu la conférence de Fraisier et de la
Cibot, la portière se montra. Le malade jeta sur
Schmucke un regard d’intelligence qui signifiait :
– N’ai-je pas bien deviné ? Et il se mit dans la
position d’un homme qui dort profondément.
L’innocence de Schmucke était une croyance
si forte chez la Cibot, et c’est là l’un des grands
moyens et la raison du succès de toutes les ruses
de l’enfance, qu’elle ne put le soupçonner de
mensonge quand elle le vit venir à elle, et lui dire
d’un air à la fois dolent et joyeux : – Ile ha ei
eine nouitte derriple ! t’ine achidadion
tiapolique ! Chai edé opliché te vaire de la
misicque bir le galmer, ed les loguadaires ti
bremier edache sont mondés bire me vaire
daire !... C’esde avvreux, car il s’achissait te la
fie te mon hami. Che suis si vadiqué t’affoir
choué dudde la nouitte, que che zugombe ce
madin.
– Mon pauvre Cibot aussi va bien mal, et
encore une journée comme celle d’hier, il n’y
aura plus de ressources !... Que voulez-vous ? à la
volonté de Dieu !
– Fus èdes eine cueir si honède, eine ame si
pelle, que si le bère Zibod meurd nus fifrons
ensemble !... dit le rusé Schmucke.
Quand les gens simples et droits se mettent à
dissimuler, ils sont terribles, absolument comme
les enfants, dont les pièges sont dressés avec la
perfection que déploient les Sauvages.
– Eh bien ! allez dormir, mon fiston ! dit la
Cibot, vous avez les yeux si fatigués, qu’ils sont
gros comme le poing. Allez ! ce qui pourrait me
consoler de la perte de Cibot, ce serait de penser
que je finirais mes jours avec un bon homme
comme vous. Soyez tranquille, je vais donner une
danse à madame Chapoulot... Est-ce qu’une
mercière retirée peut avoir de pareilles
exigences ?...
Schmucke alla se mettre en observation dans
le poste qu’il s’était arrangé. La Cibot avait laissé
la porte de l’appartement entrebâillée, et Fraisier,
après être entré, la ferma tout doucement, lorsque
Schmucke se fut enfermé chez lui. L’avocat était
muni d’une bougie allumée et d’un fil de laiton
excessivement léger, pour pouvoir décacheter le
testament. La Cibot put d’autant mieux ôter le
mouchoir où la clef du secrétaire était nouée, et
qui se trouvait sous l’oreiller de Pons, que le
malade avait exprès laissé passer son mouchoir
dessous son traversin, et qu’il se prêtait à la
manœuvre de la Cibot, en se tenant le nez dans la
ruelle et dans une pose qui laissait pleine liberté
de prendre le mouchoir. La Cibot alla droit au
secrétaire, l’ouvrit en s’efforçant de faire le
moins de bruit possible, trouva le ressort de la
cachette, et courut le testament à la main dans le
salon. Cette circonstance intrigua Pons au plus
haut degré. Quant à Schmucke, il tremblait de la
tête aux pieds, comme s’il avait commis un
crime.
– Retournez à votre poste, dit Fraisier en
recevant le testament de la Cibot, car, s’il
s’éveillait, il faut qu’il vous trouve là.
Après avoir décacheté l’enveloppe avec une
habileté qui prouvait qu’il n’en était pas à son
coup d’essai, Fraisier fut plongé dans un
étonnement profond en lisant cette pièce
curieuse.
CECI EST MON TESTAMENT.
« Aujourd’hui, quinze avril mil huit cent
quarante-cinq, étant sain d’esprit, comme ce
testament, rédigé de concert avec monsieur
Trognon, notaire, le démontrera ; sentant que je
dois mourir prochainement de la maladie dont je
suis atteint depuis les premiers jours de février
dernier, j’ai dû, voulant disposer de mes biens,
tracer mes dernières volontés, que voici :
» J’ai toujours été frappé des inconvénients
qui nuisent aux chefs-d’œuvre de la peinture, et
qui souvent ont entraîné leur destruction. J’ai
plaint les belles toiles d’être condamnées à
toujours voyager de pays en pays, sans être
jamais fixées dans un lieu où les admirateurs de
ces chefs-d’œuvre pussent aller les voir. J’ai
toujours pensé que les pages vraiment
immortelles des fameux maîtres devraient être
des propriétés nationales, et mises incessamment
sous les yeux des peuples comme la lumière,
chef-d’œuvre de Dieu, sert à tous ses enfants.
» Or, comme j’ai passé ma vie à rassembler, à
choisir quelques tableaux, qui sont de glorieuses
œuvres des plus grands maîtres, que ces tableaux
sont francs, sans retouche, ni repeints, je n’ai pas
pensé sans chagrin que ces toiles, qui ont fait le
bonheur de ma vie, pouvaient être vendues aux
criées ; aller, les unes chez les Anglais, les autres
en Russie, dispersées comme elles étaient avant
leur réunion chez moi ; j’ai donc résolu de les
soustraire à ces misères, ainsi que les cadres
magnifiques qui leur servent de bordure, et qui
tous sont dus à d’habiles ouvriers.
» Donc, par ces motifs, je donne et lègue au
roi, pour faire partie du Musée du Louvre, les
tableaux dont se compose ma collection, à la
charge, si le legs est accepté, de faire à mon ami
Wilhelm Schmucke une rente viagère de deux
mille quatre cents francs.
» Si le roi, comme usufruitier du Musée,
n’accepte pas ce legs avec cette charge, lesdits
tableaux feront alors partie du legs que je fais à
mon ami Schmucke de toutes les valeurs que je
possède, à la charge de remettre la tête de Singe
de Goya à mon cousin le président Camusot ; le
tableau de fleurs d’Abraham Mignon, composé
de tulipes, à monsieur Trognon, notaire, que je
nomme mon exécuteur testamentaire, et de servir
deux cents francs de rente à madame Cibot, qui
fait mon ménage depuis dix ans.
» Enfin, mon ami Schmucke donnera la
Descente de Croix, de Rubens, esquisse de son
célèbre tableau d’Anvers à ma paroisse, pour en
décorer une chapelle, en remerciement des bontés
de monsieur le vicaire Duplanty, à qui je dois de
pouvoir mourir en chrétien et en catholique », etc.
– C’est la ruine ! se dit Fraisier, la ruine de
toutes mes espérances ! Ah ! je commence à
croire tout ce que la présidente m’a dit de la
malice de ce vieux artiste !...
– Eh bien ? vint demander la Cibot.
– Votre monsieur est un monstre, il donne tout
au Musée, à l’État. Or, on ne peut plaider contre
l’État !... Le testament est inattaquable. Nous
sommes volés, ruinés, dépouillés, assassinés !...
– Que m’a-t-il donné ?...
– Deux cents francs de rente viagère...
– La belle poussée !... Mais c’est un gredin
fini !...
– Allez voir, dit Fraisier, je vais remettre le
testament de votre gredin dans l’enveloppe.
Dès que madame Cibot eut le dos tourné,
Fraisier substitua vivement une feuille de papier
blanc au testament, qu’il mit dans sa poche ; puis
il recacheta l’enveloppe avec tant de talent qu’il
montra le cachet à madame Cibot quand elle
revint, en lui demandant si elle pouvait y
apercevoir la moindre trace de l’opération. La
Cibot prit l’enveloppe, la palpa, la sentit pleine,
et soupira profondément. Elle avait espéré que
Fraisier aurait brûlé lui-même cette fatale pièce.
– Eh bien ! que faire, mon cher monsieur
Fraisier ? demanda-t-elle.
– Ah ! ça vous regarde ! Moi, je ne suis pas
héritier, mais si j’avais les moindres droits à cela,
dit-il en montrant la collection, je sais bien
comment je ferais...
– C’est ce que je vous demande... dit assez
niaisement la Cibot.
– Il y a du feu dans la cheminée... répliqua-t-il
en se levant pour s’en aller.
– Au fait, il n’y a que vous et moi qui saurons
cela !... dit la Cibot.
– On ne peut jamais prouver qu’un testament a
existé ! reprit l’homme de loi.
– Et vous ?
– Moi ?... si monsieur Pons meurt sans
testament, je vous assure cent mille francs.
– Ah ! ben oui ! dit-elle, on vous promet des
monts d’or, et quand on tient les choses, qu’il
s’agit de payer, on vous carotte comme...
Elle s’arrêta bien à temps, car elle allait parler
d’Élie Magus à Fraisier...
– Je me sauve ! dit Fraisier. Il ne faut pas, dans
votre intérêt, que l’on m’ait vu dans
l’appartement ; mais nous nous retrouverons en
bas, à votre loge.
Après avoir fermé la porte, la Cibot revint, le
testament à la main, dans l’intention bien arrêtée
de le jeter au feu ; mais quand elle rentra dans la
chambre et qu’elle s’avança vers la cheminée,
elle se sentit prise par les deux bras !... Elle se vit
entre Pons et Schmucke, qui s’étaient l’un et
l’autre adossés à la cloison, de chaque côté de la
porte.
– Ah ! cria la Cibot.
Elle tomba la face en avant dans des
convulsions affreuses, réelles ou feintes, on ne
sut jamais la vérité. Ce spectacle produisit une
telle impression sur Pons, qu’il fut pris d’une
faiblesse mortelle, et Schmucke laissa la Cibot
par terre pour recoucher Pons. Les deux amis
tremblaient comme des gens qui, dans
l’exécution d’une volonté pénible, ont outrepassé leurs forces. Quand Pons fut couché, que
Schmucke eut repris un peu de forces, il entendit
des sanglots. La Cibot, à genoux, fondait en
larmes, et tendait les mains aux deux amis en les
suppliant par une pantomime très expressive.
– C’est pure curiosité ! dit-elle en se voyant
l’objet de l’attention des deux amis, mon bon
monsieur Pons ! c’est le défaut des femmes, vous
savez ! Mais je n’ai su comment faire pour lire
votre testament, et je le rapportais !...
– Hâlez fis-en ! dit Schmucke qui se dressa sur
ses pieds en se grandissant de toute la grandeur
de son indignation. Fus edes eine monsdre ! fus
afez essayé te duer mon pon Bons. Il a raison !
fis edes plis qu’ein monsdre, fis edes tamnée !
La Cibot, voyant l’horreur peinte sur la figure
du candide Allemand, se leva fière comme
Tartufe, jeta sur Schmucke un regard qui le fit
trembler et sortit en emportant sous sa robe un
sublime petit tableau de Metzu qu’Élie Magus
avait beaucoup admiré, et dont il avait dit : –
C’est un diamant ! La Cibot trouva dans la loge
Fraisier qui l’attendait, en espérant qu’elle aurait
brûlé l’enveloppe et le papier blanc par lequel il
avait remplacé le testament ; il fut bien étonné de
voir sa cliente effrayée et le visage renversé.
– Qu’est-il arrivé ?
– Il est arrivé, mon cher monsieur Fraisier,
que, sous prétexte de me donner de bons conseils
et de me diriger, vous m’avez fait perdre à jamais
mes rentes et la confiance de ces messieurs...
Et elle se lança dans une de ces trombes de
paroles auxquelles elle excellait.
– Ne dites pas de paroles oiseuses, s’écria
sèchement Fraisier en arrêtant sa cliente. Au fait !
au fait ! et vivement.
– Eh bien ! et voilà comment ça s’est fait.
Elle raconta la scène telle qu’elle venait de se
passer.
– Je ne vous ai rien fait perdre, répondit
Fraisier. Ces deux messieurs doutaient de votre
probité, puisqu’ils vous ont tendu ce piège ; ils
vous attendaient, ils vous épiaient !... Vous ne me
dites pas tout... ajouta l’homme d’affaires en
jetant un regard de tigre sur la portière.
– Moi ! vous cacher quelque chose !... après
tout ce que nous avons fait ensemble !... dit-elle
en frissonnant.
– Mais, ma chère, je n’ai rien commis de
répréhensible ! dit Fraisier en manifestant ainsi
l’intention de nier sa visite nocturne chez Pons.
La Cibot sentit ses cheveux lui brûler le crâne,
et un froid glacial l’enveloppa.
– Comment ?... dit-elle hébétée.
– Voilà l’affaire criminelle toute trouvée !...
Vous pouvez être accusée de soustraction de
testament, répondit froidement Fraisier.
La Cibot fit un mouvement d’horreur.
– Rassurez-vous, je suis votre conseil, reprit-il.
Je n’ai voulu que vous prouver combien il est
facile, d’une manière ou d’une autre, de réaliser
ce que je vous disais. Voyons ! qu’avez-vous fait
pour que cet Allemand si naïf se soit caché dans
la chambre à votre insu ?...
– Rien, c’est la scène de l’autre jour, quand
j’ai soutenu à monsieur Pons qu’il avait eu la
berlue. Depuis ce jour-là, ces deux messieurs ont
changé du tout au tout à mon égard. Ainsi vous
êtes la cause de tous mes malheurs, car si j’avais
perdu de mon empire sur monsieur Pons, j’étais
sûre de l’Allemand qui parlait déjà de m’épouser,
ou de me prendre avec lui, c’est tout un !
Cette raison était si plausible, que Fraisier fut
obligé de s’en contenter.
– Rassurez-vous, reprit-il, je vous ai promis
des rentes, je tiendrai ma parole. Jusqu’à présent,
tout, dans cette affaire, était hypothétique ;
maintenant, elle vaut des billets de Banque...
Vous n’aurez pas moins de douze cents francs de
rente viagère... Mais il faudra, ma chère dame
Cibot, obéir à mes ordres, et les exécuter avec
intelligence.
– Oui, mon cher monsieur Fraisier, dit avec
une servile souplesse la portière entièrement
matée.
– Eh bien ! adieu, repartit Fraisier en quittant
la loge et emportant le dangereux testament.
Il revint chez lui tout joyeux, car ce testament
était une arme terrible.
– J’aurai, pensait-il, une bonne garantie contre
la bonne foi de madame la présidente de
Marville. Si elle s’avisait de ne pas tenir sa
parole, elle perdrait la succession.
Au petit jour, Rémonencq, après avoir ouvert
sa boutique et l’avoir laissée sous la garde de sa
sœur, vint, selon une habitude prise depuis
quelques jours, voir comment allait son bon ami
Cibot, et trouva la portière qui contemplait le
tableau de Metzu en se demandant comment une
petite planche peinte pouvait valoir tant d’argent.
– Ah ! ah ! c’est le seul, dit-il en regardant
par-dessus l’épaule de la Cibot, que monsieur
Magus regrettait de ne pas avoir, il dit qu’avec
cette petite chose-là, il ne manquerait rien à son
bonheur.
– Qu’en donnerait-il ? demanda la Cibot.
– Mais si vous me promettez de m’épouser
dans l’année de votre veuvage, répondit
Rémonencq, je me charge d’avoir vingt mille
francs d’Élie Magus, et si vous ne m’épousez pas,
vous ne pourrez jamais vendre ce tableau plus de
mille francs.
– Et pourquoi ?
– Mais vous seriez obligée de signer une
quittance comme propriétaire, et vous auriez
alors un procès avec les héritiers. Si vous êtes ma
femme, c’est moi qui le vendrai à monsieur
Magus, et on ne demande rien à un marchand que
l’inscription sur son livre d’achats, et j’écrirai que
monsieur Schmucke me l’a vendu. Allez, mettez
cette planche chez moi... si votre mari mourait,
vous pourriez être bien tracassée, et personne ne
trouvera drôle que j’aie chez moi un tableau...
Vous me connaissez bien. D’ailleurs, si vous
voulez, je vous en ferai une reconnaissance.
Dans la situation criminelle où elle était
surprise, l’avide portière souscrivit à cette
proposition, qui la liait pour toujours au
brocanteur.
– Vous avez raison, apportez-moi votre
écriture, dit-elle en serrant le tableau dans sa
commode.
– Voisine, dit le brocanteur à voix basse en
entraînant la Cibot sur le pas de la porte, je vois
bien que nous ne sauverons pas notre pauvre ami
Cibot ; le docteur Poulain désespérait de lui hier
soir, et disait qu’il ne passerait pas la journée...
C’est un grand malheur ! Mais après tout, vous
n’étiez pas à votre place ici... Votre place, c’est
dans un beau magasin de curiosités sur le
boulevard des Capucines. Savez-vous que j’ai
gagné bien près de cent mille francs depuis dix
ans, et que si vous en avez un jour autant, je me
charge de vous faire une belle fortune... si vous
êtes ma femme... Vous seriez bourgeoise... bien
servie par ma sœur qui ferait le ménage, et...
Le séducteur fut interrompu par les plaintes
déchirantes du petit tailleur dont l’agonie
commençait.
– Allez-vous-en, dit la Cibot, vous êtes un
monstre de me parler de ces choses-là, quand
mon pauvre homme se meurt dans de pareils
états...
– Ah ! c’est que je vous aime, dit Rémonencq,
à tout confondre pour vous avoir...
– Si vous m’aimiez, vous ne me diriez rien en
ce moment, répondit-elle.
Et Rémonencq rentra chez lui, sûr d’épouser la
Cibot.
Sur les dix heures, il y eut à la porte de la
maison une sorte d’émeute, car on administra les
sacrements à monsieur Cibot. Tous les amis des
Cibot, les concierges, les portières de la rue de
Normandie et des rues adjacentes occupaient la
loge, le dessous de la porte cochère et le devant
sur la rue. On ne fit alors aucune attention à
monsieur Léopold Hannequin, qui vint avec un
de ses confrères, ni à Schwab et à Brunner, qui
purent arriver chez Pons sans être vus de madame
Cibot. La portière de la maison voisine, à qui le
notaire s’adressa pour savoir à quel étage
demeurait Pons, lui désigna l’appartement. Quant
à Brunner, qui vint avec Schwab, il était déjà
venu voir le musée Pons, il passa sans rien dire,
et montra le chemin à son associé... Pons annula
formellement son testament de la veille, et
institua Schmucke son légataire universel. Une
fois cette cérémonie accomplie, Pons, après avoir
remercié Schwab et Brunner, et avoir
recommandé vivement à monsieur Léopold
Hannequin les intérêts de Schmucke, tomba dans
une faiblesse telle, par suite de l’énergie qu’il
avait déployée, et dans la scène nocturne avec la
Cibot et dans ce dernier acte de la vie sociale, que
Schmucke pria Schwab d’aller prévenir l’abbé
Duplanty, car il ne voulut pas quitter le chevet de
son ami, et Pons réclamait les sacrements.
Assise au pied du lit de son mari, la Cibot,
d’ailleurs mise à la porte par les deux amis, ne
s’occupa point du déjeuner de Schmucke ; mais
les événements de cette matinée, le spectacle de
l’agonie résignée de Pons qui mourait
héroïquement, avaient tellement serré le cœur de
Schmucke, qu’il ne sentit pas la faim.
Néanmoins, vers les deux heures, n’ayant pas
vu le vieil Allemand, la portière, autant par
curiosité que par intérêt, pria la sœur de
Rémonencq d’aller voir si Schmucke n’avait pas
besoin de quelque chose. En ce moment même,
l’abbé Duplanty, à qui le pauvre musicien avait
fait sa confession suprême, lui administrait
l’extrême-onction. Mademoiselle Rémonencq
troubla donc cette cérémonie par des coups de
sonnette réitérés. Or, comme Pons avait fait jurer
à Schmucke de ne laisser entrer personne, tant il
craignait qu’on ne le volât, Schmucke laissa
sonner mademoiselle Rémonencq, qui descendit
fort effrayée, et dit à la Cibot que Schmucke ne
lui avait pas ouvert la porte. Cette circonstance
bien marquée fut notée par Fraisier. Schmucke,
qui n’avait jamais vu mourir personne, allait
éprouver tous les embarras dans lesquels on se
trouve à Paris avec un mort sur les bras, surtout
sans aide, sans représentant ni secours. Fraisier
qui savait que les parents vraiment affligés
perdent alors la tête, et qui, depuis le matin, après
son déjeuner, stationnait dans la loge en
conférence perpétuelle avec le docteur Poulain,
conçut alors l’idée de diriger lui-même tous les
mouvements de Schmucke.
Voici comment les deux amis, le docteur
Poulain et Fraisier, s’y prirent pour obtenir cet
important résultat.
Le bedeau de l’église Saint-François, ancien
marchand de verreries, nommé Cantinet,
demeurait rue d’Orléans, dans la maison
mitoyenne de celle du docteur Poulain. Or,
madame Cantinet, une des receveuses de la
location des chaises, avait été soignée
gratuitement par le docteur Poulain, à qui
naturellement elle était liée par la reconnaissance
et à qui elle avait conté souvent tous les malheurs
de sa vie. Les deux Casse-Noisettes, qui, tous les
dimanches et les jours de fête, allaient aux offices
à Saint-François, étaient en bons termes avec le
bedeau, le suisse, le donneur d’eau bénite, enfin
avec cette milice ecclésiastique appelée à Paris le
bas clergé, à qui les fidèles finissent par donner
de petits pourboires. Madame Cantinet
connaissait donc aussi bien Schmucke que
Schmucke la connaissait. Cette dame Cantinet
était affligée de deux plaies qui permettaient à
Fraisier de faire d’elle un aveugle et involontaire
instrument. Le jeune Cantinet, passionné pour le
théâtre, avait refusé de suivre le chemin de
l’église où il pouvait devenir suisse, en débutant
dans les figurants du Cirque-Olympique, et il
menait une vie échevelée qui navrait sa mère,
dont la bourse était souvent mise à sec par des
emprunts forcés. Puis Cantinet, adonné aux
liqueurs et à la paresse, avait été forcé de quitter
le commerce par ces deux vices. Loin de s’être
corrigé, ce malheureux avait trouvé dans ses
fonctions un aliment à ses deux passions : il ne
faisait rien, et il buvait avec les cochers des
noces, avec les gens des pompes funèbres, avec
les malheureux secourus par le curé, de manière à
se cardinaliser la figure dès midi.
Madame Cantinet se voyait vouée à la misère
dans ses vieux jours, après avoir, disait-elle,
apporté douze mille francs de dot à son mari.
L’histoire de ces malheurs, cent fois racontée au
docteur Poulain, lui suggéra l’idée de se servir
d’elle pour faciliter chez Pons et Schmucke le
placement de madame Sauvage, comme
cuisinière et femme de peine. Présenter madame
Sauvage était chose impossible, car la défiance
des deux Casse-Noisettes était devenue absolue,
et le refus d’ouvrir la porte à mademoiselle
Rémonencq, avait suffisamment éclairé Fraisier à
ce sujet. Mais il parut évident aux deux amis que
les pieux musiciens accepteraient aveuglément
une personne qui serait offerte par l’abbé
Duplanty. Madame Cantinet, dans leur plan,
serait accompagnée de madame Sauvage ; et la
bonne de Fraisier, une fois là, vaudrait Fraisier
lui-même.
Quand l’abbé Duplanty arriva sous la porte
cochère, il fut arrêté pendant un moment par la
foule des amis de Cibot qui donnait des marques
d’intérêt au plus ancien et au plus estimé des
concierges du quartier.
Le docteur Poulain salua l’abbé Duplanty, le
prit à part, et lui dit : – Je vais aller voir ce pauvre
monsieur Pons ; il pourrait encore se tirer
d’affaire ; il s’agirait de le décider à subir
l’opération de l’extraction des calculs qui se sont
formés dans la vésicule ; on les sent au toucher,
ils déterminent une inflammation qui causera la
mort ; et peut-être serait-il encore temps de la
pratiquer. Vous devriez bien faire servir votre
influence sur votre pénitent en l’engageant à
subir cette opération ; je réponds de sa vie, si
pendant qu’on la pratiquera nul accident fâcheux
ne se déclare.
– Dès que j’aurai reporté le saint-ciboire à
l’église, je reviendrai, dit l’abbé Duplanty, car
monsieur Schmucke est dans un état qui réclame
quelques secours religieux.
– Je viens d’apprendre qu’il est seul, dit le
docteur Poulain. Ce bon Allemand a eu ce matin
une petite altercation avec madame Cibot, qui fait
depuis dix ans le ménage de ces messieurs, et ils
se sont brouillés momentanément sans doute ;
mais il ne peut pas rester sans aide dans les
circonstances où il va se trouver. C’est œuvre de
charité que de s’occuper de lui. Dites donc,
Cantinet, dit le docteur en appelant à lui le
bedeau, demandez donc à votre femme si elle
veut garder monsieur Pons et veiller au ménage
de monsieur Schmucke pendant quelques jours à
la place de madame Cibot... qui, d’ailleurs, sans
cette brouille, aurait toujours eu besoin de se faire
remplacer. C’est une honnête femme, dit le
docteur à l’abbé Duplanty.
– On ne peut pas mieux choisir, répondit le
bon prêtre, car elle a la confiance de la fabrique
pour la perception de la location des chaises.
Quelques moments après, le docteur Poulain
suivait au chevet du lit les progrès de l’agonie de
Pons, que Schmucke suppliait vainement de se
laisser opérer. Le vieux musicien ne répondait
aux prières du pauvre Allemand désespéré que
par des signes de tête négatifs, entremêlés de
mouvements d’impatience. Enfin, le moribond
rassembla ses forces, lança sur Schmucke un
regard affreux et lui dit : – Laisse-moi donc
mourir tranquillement !...
Schmucke faillit mourir de douleur ; mais il
prit la main de Pons, la baisa doucement, et la tint
dans ses deux mains, en essayant de lui
communiquer encore une fois ainsi sa propre vie.
Ce fut alors que le docteur Poulain entendit
sonner et alla ouvrir la porte à l’abbé Duplanty.
– Notre pauvre malade, dit Poulain,
commence à se débattre sous l’étreinte de la
mort. Il aura expiré dans quelques heures ; vous
enverrez sans doute un prêtre pour le veiller cette
nuit. Mais il est temps de donner madame
Cantinet et une femme de peine à monsieur
Schmucke, il est incapable de penser à quoi que
ce soit, je crains pour sa raison, et il se trouve ici
des valeurs qui doivent être gardées par des
personnes pleines de probité.
L’abbé Duplanty, bon et digne prêtre, sans
méfiance ni malice, fut frappé de la vérité des
observations du docteur Poulain ; il croyait
d’ailleurs aux qualités du médecin du quartier ; il
fit donc signe à Schmucke de venir lui parler, en
se tenant au seuil de la chambre mortuaire.
Schmucke ne put se décider à quitter la main de
Pons qui se crispait et s’attachait à la sienne
comme s’il tombait dans un précipice et qu’il
voulût s’accrocher à quelque chose pour n’y pas
rouler. Mais, comme on sait, les mourants sont en
proie à une hallucination qui les pousse à
s’emparer de tout, comme des gens empressés
d’emporter dans un incendie leurs objets les plus
précieux, et Pons lâcha Schmucke pour saisir ses
couvertures et les rassembler autour de son corps
par un horrible et significatif mouvement
d’avarice et de hâte.
– Qu’allez-vous devenir, seul avec votre ami
mort ? dit le bon prêtre à l’Allemand qui vint
alors l’écouter, vous êtes sans madame Cibot...
– C’esde eine monsdre qui a dué Bons ! dit-il.
– Mais il vous faut quelqu’un auprès de vous ?
reprit le docteur Poulain, car il faudra garder le
corps cette nuit.
– Che le carterai, che brierai Tieu ! répondit
l’innocent Allemand.
– Mais il faut manger !... Qui maintenant, vous
fera votre cuisine ? dit le docteur.
– La touleur m’ôde l’abbédit ! répondit
naïvement Schmucke.
– Mais, dit Poulain, il faut aller déclarer le
décès avec des témoins, il faut dépouiller le
corps, l’ensevelir en le cousant dans un linceul, il
faut aller commander le convoi aux pompes
funèbres, il faut nourrir la garde qui doit garder le
corps et le prêtre qui veillera, ferez-vous cela tout
seul ?... On ne meurt pas comme des chiens dans
la capitale du monde civilisé !
Schmucke ouvrit des yeux effrayés, et fut saisi
d’un court accès de folie.
– Mais Bons ne murera bas... che le
sauferai !...
– Vous ne resterez pas longtemps sans prendre
un peu de sommeil, et alors qui vous
remplacera ? car il faut s’occuper de monsieur
Pons, lui donner à boire, faire des remèdes...
– Ah ! c’esde frai !... dit l’Allemand.
– Eh bien ! reprit l’abbé Duplanty, je pense à
vous donner madame Cantinet, une brave et
honnête femme...
Le détail de ses devoirs sociaux envers son
ami mort, hébéta tellement Schmucke, qu’il
aurait voulu mourir avec Pons.
– C’est un enfant ! dit le docteur Poulain à
l’abbé Duplanty.
– Eine anvant !... répéta machinalement
Schmucke.
– Allons ! dit le vicaire, je vais parler à
madame Cantinet et vous l’envoyer.
– Ne vous donnez pas cette peine, dit le
docteur, elle est ma voisine, et je retourne chez
moi.
La Mort est comme un assassin invisible
contre lequel lutte le mourant ; dans l’agonie il
reçoit les derniers coups, il essaie de les rendre et
se débat. Pons en était à cette scène suprême, il fit
entendre des gémissements, entremêlés de cris.
Aussitôt, Schmucke, l’abbé Duplanty, Poulain
accoururent au lit du moribond. Tout à coup,
Pons, atteint dans sa vitalité par cette dernière
blessure, qui tranche les liens du corps et de
l’âme, recouvra pour quelques instants la parfaite
quiétude qui suit l’agonie, il revint à lui, la
sérénité de la mort sur le visage et regarda ceux
qui l’entouraient d’un air presque riant.
– Ah ! docteur, j’ai bien souffert, mais vous
aviez raison, je vais mieux.,. Merci, mon bon
abbé, je me demandais où était Schmucke !...
– Schmucke n’a pas mangé depuis hier au soir,
et il est quatre heures : vous n’avez plus personne
auprès de vous, et il serait dangereux de rappeler
madame Cibot...
– Elle est capable de tout ! dit Pons en
manifestant toute son horreur au nom de la Cibot.
C’est vrai, Schmucke a besoin de quelqu’un de
bien honnête.
– L’abbé Duplanty et moi, dit alors Poulain,
nous avons pensé à vous deux...
– Ah ! merci, dit Pons, je n’y songeais pas.
– Et il vous propose madame Cantinet...
– Ah ! la loueuse de chaises ! s’écria Pons.
Oui, c’est une excellente créature.
– Elle n’aime pas madame Cibot, reprit le
docteur, et elle aura bien soin de monsieur
Schmucke...
– Envoyez-la-moi, mon bon monsieur
Duplanty... elle et son mari, je serai tranquille.
On ne volera rien ici...
Schmucke avait repris la main de Pons et la
tenait avec joie, en croyant la santé revenue.
– Allons-nous-en, monsieur l’abbé, dit le
docteur, je vais envoyer promptement madame
Cantinet ; je m’y connais : elle ne trouvera peutêtre pas monsieur Pons vivant.
Pendant que l’abbé Duplanty déterminait le
moribond à prendre pour garde madame Cantinet,
Fraisier avait fait venir chez lui la loueuse de
chaises, et la soumettait à sa conversation
corruptrice, aux ruses de sa puissance chicanière,
à laquelle il était difficile de résister. Aussi
madame Cantinet, femme sèche et jeune, à
grandes dents, à lèvres froides, hébétée par le
malheur, comme beaucoup de femmes du peuple,
et arrivée à voir le bonheur dans les plus légers
profits journaliers, eut-elle bientôt consenti à
prendre avec elle madame Sauvage comme
femme de ménage. La bonne de Fraisier avait
déjà reçu le mot d’ordre. Elle avait promis de
tramer une toile en fil de fer autour des deux
musiciens, et de veiller sur eux comme l’araignée
veille sur une mouche prise. Madame Sauvage
devait avoir pour loyer de ses peines un débit de
tabac : Fraisier trouvait ainsi le moyen de se
débarrasser de sa prétendue nourrice, et mettait
auprès de madame Cantinet un espion et un
gendarme dans la personne de la Sauvage.
Comme il dépendait de l’appartement des deux
amis une chambre de domestique et une petite
cuisine, la Sauvage pouvait coucher sur un lit de
sangle et faire la cuisine de Schmucke. Au
moment où les femmes se présentèrent, amenées
par le docteur Poulain, Pons venait de rendre le
dernier soupir, sans que Schmucke s’en fût
aperçu. L’Allemand tenait encore dans ses mains
la main de son ami, dont la chaleur s’en allait par
degrés. Il fit signe à madame Cantinet de ne pas
parler ; mais la soldatesque madame Sauvage le
surprit tellement par sa tournure, qu’il laissa
échapper un mouvement de frayeur, à laquelle
cette femme mâle était habituée.
– Madame, dit madame Cantinet, est une dame
de qui répond monsieur Duplanty ; elle a été
cuisinière chez un évêque, elle est la probité
même, elle fera la cuisine.
– Ah ! vous pouvez parler haut ! s’écria la
puissante et asthmatique Sauvage, le pauvre
monsieur est mort !... il vient de passer.
Schmucke jeta un cri perçant, il sentit la main de
Pons glacée qui se raidissait, et il resta les yeux
fixes, arrêtés sur ceux de Pons, dont l’expression
l’eût rendu fou, sans madame Sauvage, qui, sans
doute accoutumée à ces sortes de scènes, alla vers
le lit en tenant un miroir, elle le présenta devant
les lèvres du mort, et comme aucune respiration
ne vint ternir la glace, elle sépara vivement la
main de Schmucke de la main du mort.
– Quittez-la donc, monsieur, vous ne pourriez
plus l’ôter ; vous ne savez pas comme les os vont
se durcir ! Ça va vite le refroidissement des
morts. Si l’on n’apprête pas un mort pendant
qu’il est encore tiède, il faut plus tard lui casser
les membres...
Ce fut donc cette terrible femme qui ferma les
yeux au pauvre musicien expiré ; puis, avec cette
habitude des garde-malades, métier qu’elle avait
exercé pendant dix ans, elle déshabilla Pons,
l’étendit, lui colla les mains de chaque côté du
corps, et lui ramena la couverture sur le nez,
absolument comme un commis fait un paquet
dans un magasin.
– Il faut un drap pour l’ensevelir ; où donc en
prendre un ?... demanda-t-elle à Schmucke, que
ce spectacle frappa de terreur.
Après avoir vu la Religion procédant avec son
profond respect de la créature destinée à un si
grand avenir dans le ciel, ce fut une douleur à
dissoudre les éléments de la pensée, que cette
espèce d’emballage où son ami était traité comme
une chose.
– Vaides gomme fus fitrez !... répondit
machinalement Schmucke.
Cette innocente créature voyait mourir un
homme pour la première fois. Et cet homme était
Pons, le seul ami, le seul être qui l’eût compris et
aimé !...
– Je vais aller demander à madame Cibot o 
sont les draps, dit la Sauvage.
– Il va falloir un lit de sangle pour coucher
cette dame, dit madame Cantinet à Schmucke.
Schmucke fit un signe de tête et fondit en
larmes. Madame Cantinet laissa ce malheureux
tranquille ; mais, au bout d’une heure, elle revint
et lui dit :
– Monsieur, avez-vous de l’argent à nous
donner pour acheter ? Schmucke tourna sur
madame Cantinet un regard à désarmer les haines
les plus féroces ; il montra le visage blanc, sec et
pointu du mort, comme une raison qui répondait
à tout.
– Brenez doud et laissez-moi bleurer et brier,
dit-il en s’agenouillant.
Madame Sauvage était allée annoncer la mort
de Pons à Fraisier, qui courut en cabriolet chez la
présidente lui demander, pour le lendemain, la
procuration qui lui donnait le droit de représenter
les héritiers.
– Monsieur, dit à Schmucke madame Cantinet,
une heure après sa dernière question, je suis allée
trouver madame Cibot, qui est donc au fait de
votre ménage, afin qu’elle me dise où sont les
choses ; mais, comme elle vient de perdre
monsieur Cibot, elle m’a presque agonie de
sottises... Monsieur, écoutez-moi donc...
Schmucke regarda cette femme, qui ne se
doutait pas de sa barbarie ; car les gens du peuple
sont habitués à subir passivement les plus
grandes douleurs morales.
– Monsieur, il faut du linge pour un linceul, il
faut de l’argent pour un lit de sangle, afin de
coucher cette dame ; il en faut pour acheter de la
batterie de cuisine, des plats, des assiettes, des
verres, car il va venir un prêtre pour passer la
nuit, et cette dame ne trouve absolument rien
dans la cuisine.
– Mais, monsieur, répéta la Sauvage, il me
faut cependant du bois, du charbon, pour apprêter
le dîner, et je ne vois rien ! Ce n’est d’ailleurs pas
bien étonnant, puisque la Cibot vous fournissait
tout...
– Mais, ma chère dame, dit madame Cantinet
en montrant Schmucke qui gisait aux pieds du
mort dans un état d’insensibilité complète, vous
ne voulez pas me croire, il ne répond à rien.
– Eh bien ! ma petite, dit la Sauvage, je vais
vous montrer comment l’on fait dans ces cas-là.
La Sauvage jeta sur la chambre un regard
comme en jettent les voleurs pour deviner les
cachettes où doit se trouver l’argent. Elle alla
droit à la commode de Pons, elle tira le premier
tiroir, vit le sac où Schmucke avait mis le reste de
l’argent provenant de la vente des tableaux, et
vint le montrer à Schmucke, qui fit un signe de
consentement machinal.
– Voilà de l’argent, ma petite ! dit la Sauvage
à madame Cantinet ; je vas le compter, en
prendre pour acheter ce qu’il faut, du vin, des
vivres, des bougies, enfin tout, car ils n’ont rien...
Cherchez-moi dans la commode un drap pour
ensevelir le corps. On m’a bien dit que ce pauvre
monsieur était simple ; mais je ne sais pas ce
qu’il est, il est pis. C’est comme un nouveau-né,
faudra lui entonner son manger...
Schmucke regardait les deux femmes et ce
qu’elles faisaient, absolument comme un fou les
aurait regardées. Brisé par la douleur, absorbé
dans un état quasi-cataleptique, il ne cessait de
contempler la figure fascinatrice de Pons, dont les
lignes s’épuraient par l’effet du repos absolu de la
mort. Il espérait mourir, et tout lui était
indifférent. La chambre eût été dévorée par un
incendie, il n’aurait pas bougé.
– Il y a douze cent cinquante-six francs... lui
dit la Sauvage.
Schmucke haussa les épaules. Lorsque la
Sauvage voulut procéder à l’ensevelissement de
Pons, et mesurer le drap sur le corps, afin de
couper le linceul et le coudre, il y eut une lutte
horrible entre elle et le pauvre Allemand.
Schmucke ressembla tout à fait à un chien qui
mord tous ceux qui veulent toucher au cadavre de
son maître. La Sauvage impatientée saisit
l’Allemand, le plaça sur un fauteuil et l’y
maintint avec une force herculéenne.
– Allons, ma petite ! cousez le mort dans son
linceul, dit-elle à madame Cantinet.
Une fois l’opération terminée, la Sauvage
remit Schmucke à sa place, au pied du lit, et lui
dit :
– Comprenez-vous ? il fallait bien trousser ce
pauvre homme en mort.
Schmucke se mit à pleurer ; les deux femmes
le laissèrent et allèrent prendre possession de la
cuisine, où elles apportèrent à elles d’eux en peu
d’instants toutes les choses nécessaires à la vie.
Après avoir fait un premier mémoire de trois cent
soixante francs, la Sauvage se mit à préparer un
dîner pour quatre personnes, et quel dîner ! Il y
avait le faisan des savetiers, une oie grasse,
comme pièce de résistance, une omelette aux
confitures, une salade de légumes, et le pot au feu
sacramentel dont tous les ingrédients étaient en
quantité tellement exagérée, que le bouillon
ressemblait à de la gelée de viande. À neuf heures
du soir, le prêtre envoyé par le vicaire pour
veiller Schmucke, vint avec Cantinet, qui apporta
quatre cierges et des flambeaux d’église. Le
prêtre trouva Schmucke couché le long de son
ami, dans le lit, et le tenant étroitement embrassé.
Il fallut l’autorité de la religion pour obtenir de
Schmucke qu’il se séparât du corps. L’Allemand
se mit à genoux, et le prêtre s’arrangea
commodément dans le fauteuil. Pendant que le
prêtre lisait ses prières, et que Schmucke,
agenouillé devant le corps de Pons, priait Dieu de
le réunir à Pons par un miracle, afin d’être
enseveli dans la fosse de son ami, madame
Cantinet était allée au Temple acheter un lit de
sangle et un coucher complet, pour madame
Sauvage ; car le sac de douze cent cinquante-six
francs était au pillage. À onze heures du soir,
madame Cantinet vint voir si Schmucke voulait
manger un morceau. L’Allemand fit signe qu’on
le laissât tranquille.
– Le souper vous attend, monsieur Pastelot, dit
alors la loueuse de chaises au prêtre.
Schmucke, resté seul, sourit comme un fou qui
se voit libre d’accomplir un désir comparable à
celui des femmes grosses. Il se jeta sur Pons et le
tint encore une fois étroitement embrassé. À
minuit, le prêtre revint, et Schmucke, grondé par
lui, lâcha Pons, et se remit en prière. Au jour, le
prêtre s’en alla. À sept heures du matin, le
docteur Poulain vint voir Schmucke
affectueusement et voulut l’obliger à manger ;
mais l’Allemand s’y refusa.
– Si vous ne mangez pas maintenant, vous
sentirez la faim à votre retour, lui dit le docteur,
car il faut que vous alliez à la mairie avec un
témoin pour y déclarer le décès de monsieur
Pons, et faire dresser l’acte...
– Moi ! dit l’Allemand avec effroi.
– Et qui donc ?... Vous ne pouvez pas vous en
dispenser, puisque vous êtes la seule personne qui
l’ait vu mourir...
– Che n’ai boint te champes... répondit
Schmucke en implorant l’assistance du docteur
Poulain.
– Prenez une voiture, répondit doucement
l’hypocrite docteur. J’ai déjà constaté le décès.
Demandez quelqu’un de la maison pour vous
accompagner. Ces deux dames garderont
l’appartement en votre absence.
On ne se figure pas ce que sont ces
tiraillements de la loi sur une douleur vraie. C’est
à faire haïr la civilisation, à faire préférer les
coutumes des Sauvages. À neuf heures, madame
Sauvage descendit Schmucke en le tenant sous
les bras, et il fut obligé, dans le fiacre, de prier
Rémonencq de venir avec lui certifier le décès de
Pons à la mairie. Partout, et en toute chose, éclate
à Paris l’inégalité des conditions, dans ce pays
ivre d’égalité. Cette immuable force de choses se
trahit jusque dans les effets de la Mort. Dans les
familles riches, un parent, un ami, les gens
d’affaires, évitent ces affreux détails à ceux qui
pleurent ; mais en ceci, comme dans la répartition
des impôts, le peuple, les prolétaires sans aide,
souffrent tout le poids de la douleur.
– Ah ! vous avez bien raison de le regretter, dit
Rémonencq à une plainte échappée au pauvre
martyr, car c’était un bien brave homme, un bien
honnête homme, qui laisse une belle collection ;
mais savez-vous, monsieur, que vous, qui êtes
étranger, vous allez vous trouver dans un grand
embarras, car on dit partout que vous êtes héritier
de monsieur Pons.
Schmucke n’écoutait pas ; il était plongé dans
une telle douleur, qu’elle avoisinait la folie.
L’âme a son tétanos comme le corps.
– Et vous feriez bien de vous faire représenter
par un conseil, par un homme d’affaires.
– Ein home t’avvaires ! répéta Schmucke
machinalement.
– Vous verrez que vous aurez besoin de vous
faire représenter. À votre place, moi, je prendrais
un homme d’expérience, un homme connu dans
le quartier, un homme de confiance... Moi, dans
toutes mes petites affaires, je me sers de
Tabareau, l’huissier... Et en donnant votre
procuration à son premier clerc, vous n’aurez
aucun souci.
Cette insinuation, soufflée par Fraisier,
convenue entre Rémonencq et la Cibot, resta dans
la mémoire de Schmucke ; car, dans les instants
où la douleur fige pour ainsi dire l’âme en en
arrêtant les fonctions, la mémoire reçoit toutes les
empreintes que le hasard y fait arriver. Schmucke
écoutait Rémonencq, en le regardant d’un œil si
complètement dénué d’intelligence, que le
brocanteur ne lui dit plus rien.
– S’il reste imbécile comme cela, pensa
Rémonencq, je pourrais bien lui acheter tout le
bataclan de là-haut pour cent mille francs, si c’est
à lui... – Monsieur, nous voici à la Mairie.
Rémonencq fut forcé de sortir Schmucke du
fiacre et de le prendre sous le bras pour le faire
arriver jusqu’au bureau des actes de l’État civil,
où Schmucke donna dans une noce. Schmucke
dut attendre son tour, car, par un de ces hasards
assez fréquents à Paris, le commis avait cinq ou
six actes de décès à dresser. Là, ce pauvre
Allemand devait être en proie à une passion égale
à celle de Jésus.
– Monsieur est monsieur Schmucke ? dit un
homme vêtu de noir en s’adressant à l’Allemand
stupéfait de s’entendre appeler par son nom.
Schmucke regarda cet homme de l’air hébété
qu’il avait eu en répondant à Rémonencq.
– Mais, dit le brocanteur à l’inconnu, que lui
voulez-vous ? Laissez donc cet homme
tranquille, vous voyez bien qu’il est dans la
peine.
– Monsieur vient de perdre son ami, et sans
doute il se propose d’honorer dignement sa
mémoire, car il est son héritier, dit l’inconnu.
Monsieur ne lésinera sans doute pas... il achètera
un terrain à perpétuité pour sa sépulture,
Monsieur Pons aimait tant les arts ! Ce serait bien
dommage de ne pas mettre sur son tombeau la
Musique, la Peinture et la Sculpture... trois belles
figures en pied, éplorées...
Rémonencq fit un geste d’Auvergnat pour
éloigner cet homme, et l’homme répondit par un
autre geste, pour ainsi dire commercial, qui
signifiait : – « Laissez-moi donc faire mes
affaires ! » et que comprit le brocanteur.
– Je suis le commissionnaire de la maison
Sonet et compagnie, entrepreneurs de monuments
funéraires, reprit le courtier, que Walter Scott eût
surnommé le jeune homme des tombeaux. Si
monsieur voulait nous charger de la commande,
nous lui éviterions l’ennui d’aller à la Ville
acheter le terrain nécessaire à la sépulture de
l’ami que les Arts ont perdu...
Rémonencq hocha la tête en signe
d’assentiment et poussa le coude à Schmucke.
– Tous les jours, nous nous chargeons, pour
les familles, d’aller accomplir toutes les
formalités, disait toujours le courtier encouragé
par ce geste de l’Auvergnat. Dans le premier
moment de sa douleur, il est bien difficile à un
héritier de s’occuper par lui-même de ces détails,
et nous avons l’habitude de ces petits services
pour nos clients ? Nos monuments, monsieur,
sont tarifés à tant le mètre en pierre de taille ou
en marbre... Nous creusons les fosses pour les
tombes de famille... Nous nous chargeons de tout,
au plus juste prix. Notre maison a fait le
magnifique monument de la belle Esther Gobseck
et de Lucien de Rubempré, l’un des plus
magnifiques ornements du Père-Lachaise. Nous
avons les meilleurs ouvriers, et j’engage
monsieur à se défier des petits entrepreneurs...
qui ne font que de la camelotte, ajouta-t-il en
voyant venir un autre homme vêtu de noir qui se
proposait de parler pour une autre maison de
marbrerie et de sculpture..
On a souvent dit que la mort était la fin d’un
voyage, mais on ne sait pas à quel point cette
similitude est réelle à Paris. Un mort, un mort de
qualité surtout, est accueilli sur le sombre rivage
comme un voyageur qui débarque au port, et que
tous les courtiers d’hôtellerie fatiguent de leurs
recommandations. Personne, à l’exception de
quelques philosophes ou de quelques familles
sûres de vivre qui se font construire des tombes
comme elles ont des hôtels, personne ne pense à
la mort et à ses conséquences sociales. La mort
vient toujours trop tôt ; et d’ailleurs, un sentiment
bien entendu empêche les héritiers de la supposer
possible. Aussi, presque tous ceux qui perdent
leurs pères, leurs mères, leurs femmes ou leurs
enfants, sont-ils immédiatement assaillis par ces
coureurs d’affaires, qui profitent du trouble o 
jette la douleur pour surprendre une commande.
Autrefois, les entrepreneurs de monuments
funéraires, tous groupés aux environs du célèbre
cimetière du Père-Lachaise, où ils forment une
rue qu’on devrait appeler rue des Tombeaux,
assaillaient les héritiers aux environs de la tombe
ou au sortir du cimetière ; mais, insensiblement,
la concurrence, le génie de la spéculation, les a
fait gagner du terrain, et ils sont descendus
aujourd’hui dans la ville jusqu’aux abords des
Mairies. Enfin, les courtiers pénètrent souvent
dans la maison mortuaire, un plan de tombe à la
main.
– Je suis en affaire avec monsieur, dit le
courtier de la maison Sonet au courtier qui se
présentait.
– Décès Pons !... Où sont les témoins !... dit le
garçon de bureau.
– Venez... monsieur, dit le courtier en
s’adressant à Rémonencq.
Rémonencq pria le courtier de soulever
Schmucke, qui restait sur son banc comme une
masse inerte ; ils le menèrent à la balustrade
derrière laquelle le rédacteur des actes de décès
s’abrite contre les douleurs publiques.
Rémonencq, la providence de Schmucke, fut aidé
par le docteur Poulain, qui vint donner les
renseignements nécessaires sur l’âge et le lieu de
naissance de Pons. L’Allemand ne savait qu’une
seule chose, c’est que Pons était son ami. Une
fois les signatures données, Rémonencq et le
docteur, suivis du courtier, mirent le pauvre
Allemand en voiture, dans laquelle se glissa
l’enragé courtier, qui voulait avoir une solution
pour sa commande. La Sauvage, en observation
sur le pas de la porte cochère, monta Schmucke
presque évanoui dans ses bras, aidée par
Rémonencq et par le courtier de la maison Sonet.
– Il va se trouver mal !... s’écria le courtier,
qui voulait terminer l’affaire qu’il disait
commencée.
– Je le crois bien ! répondit madame Sauvage ;
il pleure depuis vingt-quatre heures, et il n’a rien
voulu prendre. Rien ne creuse l’estomac comme
le chagrin.
– Mais, mon cher client, lui dit le courtier de
la maison Sonet, prenez donc un bouillon. Vous
avez tant de choses à faire : il faut aller à l’Hôtelde-Ville, acheter le terrain nécessaire pour le
monument que vous voulez élever à la mémoire
de cet ami des Arts, et qui doit témoigner de
votre reconnaissance.
– Mais cela n’a pas de bon sens, dit madame
Cantinet à Schmucke en arrivant avec un bouillon
et du pain.
– Songez, mon cher monsieur, si vous êtes si
faible que cela, reprit Rémonencq, songez à vous
faire représenter par quelqu’un, car vous avez
bien des affaires sur les bras : il faut commander
le convoi ! vous ne voulez pas qu’on enterre
votre ami comme un pauvre.
– Allons, allons, mon cher monsieur ! dit la
Sauvage en saisissant un moment où Schmucke
avait la tête inclinée sur le dos du fauteuil.
Elle entonna dans la bouche de Schmucke une
cuillerée de potage, et lui donna presque malgré
lui à manger comme à un enfant.
– Maintenant, si vous étiez sage, monsieur,
puisque vous voulez vous livrer tranquillement à
votre douleur, vous prendriez quelqu’un pour
vous représenter...
– Puisque monsieur, dit le courtier, a
l’intention d’élever un magnifique monument à la
mémoire de son ami, il n’a qu’à me charger de
toutes les démarches, je les ferai...
– Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que c’est ?
dit la Sauvage. Monsieur vous a commandé
quelque chose ! Qui donc êtes-vous ?
– L’un des courtiers de la maison Sonet, ma
chère dame, les plus forts entrepreneurs de
monuments funéraires... dit-il en tirant une carte
et la présentant à la puissante Sauvage.
– Eh bien ! c’est bon, c’est bon !... On ira chez
vous quand on le jugera convenable ; mais ne
faut pas abuser de l’état dans lequel se trouve
monsieur. Vous voyez bien que monsieur n’a pas
sa tête...
– Si vous voulez vous arranger pour nous faire
avoir la commande, dit le courtier de la maison
Sonet à l’oreille de madame Sauvage en
l’amenant sur le palier, j’ai pouvoir de vous offrir
quarante francs...
– Eh bien ! donnez-moi votre adresse, dit
madame Sauvage en s’humanisant.
Schmucke, en se voyant seul et se trouvant
mieux par cette ingestion d’un potage au pain,
retourna promptement dans la chambre de Pons,
où il se mit en prières. Il était perdu dans les
abîmes de la douleur, lorsqu’il fut tiré de son
profond anéantissement par un jeune homme vêtu
de noir qui lui dit pour la onzième fois un : –
Monsieur ?... que le pauvre martyr entendit
d’autant mieux, qu’il se sentit secoué par la
manche de son habit.
– Qu’y a-d-il engore ?...
– Monsieur, nous devons au docteur Gannal
une découverte sublime ; nous ne contestons pas
sa gloire, il a renouvelé les miracles de l’Égypte ;
mais il y a eu des perfectionnements, et nous
avons obtenu des résultats surprenants. Donc, si
vous voulez revoir votre ami, tel qu’il était de son
vivant...
– Le refoir !... s’écria Schmucke ; me barlerad-il !
– Pas absolument !... Il ne lui manquera que la
parole, reprit le courtier d’embaumement ; mais il
restera pour l’éternité comme l’embaumement
vous le montrera. L’opération exige peu
d’instants. Une incision dans la carotide et
l’injection suffisent ; mais il est grand temps... Si
vous attendiez encore un quart d’heure, vous ne
pourriez plus avoir la douce satisfaction d’avoir
conservé le corps...
– Hâlis-fis-en au tiaple !... Bons est une
âme !... et cedde ame est au ciel.
– Cet homme est sans aucune reconnaissance,
dit le jeune courtier d’un des rivaux du célèbre
Gannal en passant sous la porte cochère ; il refuse
de faire embaumer son ami !
– Que voulez-vous, monsieur ! dit la Cibot,
qui venait de faire embaumer son chéri. C’est un
héritier, un légataire. Une fois son affaire faite, le
défunt n’est plus rien pour eux.
Une heure après, Schmucke vit venir dans la
chambre madame Sauvage suivie d’un homme
vêtu de noir et qui paraissait être un ouvrier.
– Monsieur, dit-elle, Cantinet a eu la
complaisance de vous envoyer monsieur, qui est
le fournisseur des bières de la paroisse.
Le fournisseur des bières s’inclina d’un air de
commisération et de condoléance, mais, en
homme sûr de son fait et qui se sait
indispensable, il regarda le mort en connaisseur.
– Comment monsieur veut-il cela ! En sapin,
en bois de chêne simple, ou en bois de chêne
doublé de plomb ? Le bois de chêne doublé de
plomb est ce qu’il y a de plus comme il faut. Le
corps, dit-il, a la mesure ordinaire...
Il tâta les pieds pour toiser le corps.
– Un mètre soixante-dix ! ajouta-t-il. Monsieur
pense sans doute à commander le service funèbre
à l’église ?
Schmucke jeta sur cet homme des regards
comme en ont les fous avant de faire un mauvais
coup.
– Monsieur, vous devriez, dit la Sauvage,
prendre quelqu’un qui s’occuperait de tous ces
détails-là pour vous.
– Oui... dit enfin la victime.
– Voulez-vous que j’aille vous chercher
monsieur Tabareau, car vous allez avoir bien des
affaires sur les bras ? Monsieur Tabareau, voyezvous, c’est le plus honnête homme du quartier.
– Ui, monsieur Dapareau ! On m’en a barlé...
répondit Schmucke vaincu.
– Eh bien ! monsieur va être tranquille, et libre
de se livrer à sa douleur, après une conférence
avec son fondé de pouvoir.
Vers deux heures, le premier clerc de
monsieur Tabareau, jeune homme qui se destinait
à la carrière d’huissier, se présenta modestement.
La jeunesse a d’étonnants privilèges, elle
n’effraie pas. Ce jeune homme, appelé Villemot,
s’assit auprès de Schmucke, et attendit le moment
de lui parler. Cette réserve toucha beaucoup
Schmucke.
– Monsieur, lui dit-il, je suis le premier clerc
de monsieur Tabareau, qui m’a confié le soin de
veiller ici à vos intérêts, et de me charger de tous
les détails de l’enterrement de votre ami... Êtesvous dans cette intention ?
– Fus ne me sauferez pas la fie, gar che n’ai
bas long-dans à fifre, mais fus me laisserez
dranquile ?
– Oh ! vous n’aurez pas un dérangement,
répondit Villemot.
– Hé bien ! que vaud-il vair bir cela ?
– Signez ce papier où vous nommez monsieur
Tabareau votre mandataire, relativement à toutes
les affaires de la succession.
– Pien ! tonnez ! dit l’Allemand en voulant
signer sur-le-champ.
– Non, je dois vous lire l’acte.
– Lissez !
Schmucke ne prêta pas la moindre attention à
la lecture de cette procuration générale, et il la
signa. Le jeune homme prit les ordres de
Schmucke pour le convoi, pour l’achat du terrain
où l’Allemand voulut avoir sa tombe, et pour le
service de l’église, en lui disant qu’il
n’éprouverait plus aucun trouble, ni aucune
demande d’argent.
– Bir afoir la dranquilidé, je tonnerais doud
ce que ché bossète, dit l’infortuné qui de nouveau
s’agenouilla devant le corps de son ami.
Fraisier triomphait, le légataire ne pouvait pas
faire un mouvement hors du cercle où il le tenait
enfermé par la Sauvage et par Villemot.
Il n’est pas de douleur que le sommeil ne
sache vaincre. Aussi vers la fin de la journée, la
Sauvage trouva-t-elle Schmucke étendu au bas du
lit où gisait le corps de Pons, et dormant ; elle
l’emporta, le coucha, l’arrangea maternellement
dans son lit, et l’Allemand y dormit jusqu’au
lendemain. Quand Schmucke s’éveilla, c’est-àdire quand, après cette trêve, il fut rendu au
sentiment de ses douleurs, le corps de Pons était
exposé sous la porte cochère, dans la chapelle
ardente à laquelle ont droit les convois de
troisième classe ; il chercha donc vainement son
ami dans cet appartement qui lui parut immense,
où il ne trouva rien que d’affreux souvenirs. La
Sauvage, qui gouvernait Schmucke avec
l’autorité d’une nourrice sur son marmot, le força
de déjeuner avant d’aller à l’église. Pendant que
cette pauvre victime se contraignait à manger, la
Sauvage lui fit observer, avec des lamentations
dignes de Jérémie, qu’il ne possédait pas d’habit
noir. La garde-robe de Schmucke, entretenue par
Cibot, en était arrivée, avant la maladie de Pons,
comme le dîner, à sa plus simple expression, à
deux pantalons et deux redingotes !... – Vous
allez aller comme vous êtes à l’enterrement de
monsieur ? C’est une monstruosité à vous faire
honnir par tout le quartier !...
– Ed commend fulez-fus que ch’y alle ?
– Mais en deuil !...
– Le teuille !...
– Les convenances...
– Les gonfenances !... che me viche pien te
doutes ces petisses-là, dit le pauvre homme arrivé
au dernier degré d’exaspération où la douleur
puisse porter une âme d’enfant.
– Mais c’est un monstre d’ingratitude, dit la
Sauvage en se tournant vers un monsieur qui se
montra soudain dans l’appartement, et qui fit
frémir Schmucke.
Ce fonctionnaire, magnifiquement vêtu de
drap noir, en culotte noire, en bas de soie noire, à
manchettes blanches, décoré d’une chaîne
d’argent à laquelle pendait une médaille, cravaté
d’une cravate de mousseline blanche très
correcte, et en gants blancs ; ce type officiel,
frappé au même coin pour les douleurs publiques,
tenait à la main une baguette en ébène, insigne de
ses fonctions, et sous le bras gauche un tricorne à
cocarde tricolore.
– Je suis le maître des cérémonies, dit ce
personnage d’une voix douce.
Habitué par ses fonctions à diriger tous les
jours des convois et à traverser toutes les familles
plongées dans une même affliction, réelle ou
feinte, cet homme, ainsi que tous ses collègues,
parlait bas et avec douceur ; il était décent, poli,
convenable par état, comme une statue
représentant le génie de la mort. Cette déclaration
causa un tremblement nerveux à Schmucke,
comme s’il eût vu le bourreau.
– Monsieur est-il le fils, le frère, le père du
défunt ?... demanda l’homme officiel.
– Che zuis dout cela, et plis... che zuis son
ami !... dit Schmucke à travers un torrent de
larmes.
– Êtes-vous l’héritier ? demanda le maître des
cérémonies.
– L’héritier... répéta Schmucke ! tout m’esd
écal au monde.
Et Schmucke reprit l’attitude que lui donnait
sa douleur morne.
– Où sont les parents, les amis ? demanda le
maître des cérémonies.
– Les foilà dous, s’écria Schmucke en
montrant les tableaux et les curiosités. Chamais
ceux-là n’ond vaid zouvrir mon pon Bons !...
Foilà doud ce qu’il aimaid afec moi !
– Il est fou, monsieur, dit la Sauvage au maître
des cérémonies. Allez, c’est inutile de l’écouter.
Schmucke s’était assis et avait repris sa
contenance d’idiot, en essuyant machinalement
ses larmes. En ce moment, Villemot, le premier
clerc de maître Tabareau, parut ; et le maître des
cérémonies, reconnaissant celui qui était venu
commander le convoi, lui dit : – Eh bien,
monsieur, il est temps de partir... le char est
arrivé ; mais j’ai rarement vu de convoi pareil à
celui-là. Où sont les parents, les amis ?...
– Nous n’avons pas eu beaucoup de temps,
reprit monsieur Villemot, monsieur est plongé
dans une telle douleur qu’il ne pensait à rien ;
mais il n’y a qu’un parent...
Le maître des cérémonies regarda Schmucke
d’un air de pitié, car cet expert en douleur
distinguait bien le vrai du faux, et il vint près de
Schmucke.
– Allons, mon cher monsieur, du courage !...
Songez à honorer la mémoire de votre ami.
– Nous avons oublié d’envoyer des billets de
faire part, mais j’ai eu le soin d’envoyer un
exprès à monsieur le président de Marville, le
seul parent de qui je vous parlais... Il n’y a pas
d’amis... Je ne crois pas que les gens du théâtre
où le défunt était chef d’orchestre, viennent...
Mais monsieur est, je crois, légataire universel.
– Il doit alors conduire le deuil, dit le maître
des cérémonies.
– Vous n’avez pas d’habit noir ? demanda le
maître des cérémonies en avisant le costume de
Schmucke.
– Che zuis doud en noir à l’indérière !... dit le
pauvre Allemand d’une voix déchirante, et si
pien en noir, que che sens la mord en moi... Dieu
me vera la craze de m’inir à mon ami tans la
dombe, ed che l’en remercie !...
Et il joignit les mains.
– Je l’ai déjà dit à notre administration, qui a
déjà tant introduit de perfectionnements, reprit le
maître des cérémonies en s’adressant à Villemot ;
elle devrait avoir un vestiaire, et louer des
costumes d’héritier... c’est une chose qui devient
de jour en jour plus nécessaire... Mais puisque
monsieur hérite, il doit prendre le manteau de
deuil, et celui que j’ai apporté l’enveloppera tout
entier, si bien qu’on ne s’apercevra pas de
l’inconvenance de son costume...
– Voulez-vous avoir la bonté de vous lever ?
dit-il à Schmucke. Schmucke se leva, mais il
vacilla sur ses jambes.
– Tenez-le, dit le maître des cérémonies au
premier clerc, puisque vous êtes son fondé de
pouvoir.
Villemot soutint Schmucke en le prenant sous
les bras, et alors le maître des cérémonies saisit
cet ample et horrible manteau noir que l’on met
aux héritiers pour suivre le char funèbre de la
maison mortuaire à l’église, en le lui attachant
par des cordons de soie noire sous le menton.
Et Schmucke fut paré en héritier.
– Maintenant, il nous survient une grande
difficulté, dit le maître des cérémonies. Nous
avons les quatre glands du poêle à garnir... S’il
n’y a personne, qui les tiendra ?... Voici deux
heures et demie, dit-il en consultant sa montre, on
nous attend à l’église.
– Ah ! voici Fraisier ! s’écria fort
imprudemment Villemot.
Mais personne ne pouvait recueillir cet aveu
de complicité.
– Qui est-ce monsieur ? demanda le maître des
cérémonies ?
– Oh ! c’est la famille.
– Quelle famille ?
– La famille déshéritée. C’est le fondé de
pouvoir de monsieur le président Camusot.
– Bien ! dit le maître des cérémonies, avec un
air de satisfaction. Nous aurons au moins deux
glands de tenus, l’un par vous et l’autre par lui.
Le maître des cérémonies, heureux d’avoir
deux glands garnis, alla prendre deux
magnifiques paires de gants de daim blancs, et les
présenta tour à tour à Fraisier et à Villemot d’un
air poli.
– Ces messieurs voudront bien prendre chacun
un des coins du poêle !... dit-il.
Fraisier, tout en noir, mis avec prétention,
cravate blanche, l’air officiel, faisait frémir, il
contenait cent dossiers de procédure.
– Volontiers, monsieur, dit-il.
– S’il pouvait nous arriver seulement deux
personnes, dit le maître des cérémonies, les
quatre glands seraient garnis.
En ce moment arriva l’infatigable courtier de
la maison Sonet, suivi du seul homme qui se
souvînt de Pons, qui pensât à lui rendre les
derniers devoirs. Cet homme était un gagiste du
théâtre, le garçon chargé de mettre les partitions
sur les pupitres à l’orchestre, et à qui Pons
donnait tous les mois une pièce de cinq francs, en
le sachant père de famille.
– Ah ! Dobinard (Topinard)... s’écria
Schmucke en reconnaissant le garçon. Du ame
Bons, doi !...
– Mais, monsieur, je suis venu tous les jours,
le matin, savoir des nouvelles de monsieur...
– Dus les chours ! baufre Dobinard !... dit
Schmucke en serrant la main au garçon de
théâtre.
– Mais on me prenait sans doute pour un
parent, et on me recevait bien mal ! J’avais beau
dire que j’étais du théâtre et que je venais savoir
des nouvelles de monsieur Pons, on me disait
qu’on connaissait ces couleurs-là. Je demandais à
voir ce pauvre cher malade ; mais on ne m’a
jamais laissé monter.
– L’invâme Zibod !... dit Schmucke en serrant
sur son cœur la main calleuse du garçon de
théâtre.
– C’était le roi des hommes, ce brave
monsieur Pons. Tous les mois, il me donnait cent
sous... Il savait que j’ai trois enfants et une
femme. Ma femme est à l’église.
– Che bardacherai mon bain afec doi ! s’écria
Schmucke dans la joie d’avoir près de lui un
homme qui aimait Pons.
– Monsieur veut-il prendre un des glands du
poêle ? dit le maître des cérémonies, nous aurons
ainsi les quatre.
Le maître des cérémonies avait facilement
décidé le courtier de la maison Sonet à prendre
un des glands, surtout en lui montrant la belle
paire de gants qui, selon les usages, devait lui
rester.
– Voici dix heures trois quarts !... il faut
absolument descendre... l’église attend, dit le
maître des cérémonies.
Et ces six personnes se mirent en marche à
travers les escaliers.
– Fermez bien l’appartement et restez-y, dit
l’atroce Fraisier aux deux femmes qui restaient
sur le palier, surtout si vous voulez être
gardienne, madame Cantinet. Ah ! ah ! c’est
quarante sous par jour !...
Par un hasard qui n’a rien d’extraordinaire à
Paris, il se trouvait deux catafalques sous la porte
cochère, et conséquemment deux convois, celui
de Cibot, le défunt concierge, et celui de Pons.
Personne ne venait rendre aucun témoignage
d’affection au brillant catafalque de l’ami des
arts, et tous les portiers du voisinage affluaient et
aspergeaient la dépouille mortelle du portier d’un
coup de goupillon. Ce contraste de la foule
accourue au convoi de Cibot, et de la solitude
dans laquelle restait Pons, eut lieu non seulement
à la porte de la maison, mais encore dans la rue
où le cercueil de Pons ne fut suivi que par
Schmucke, que soutenait un croquemort, car
l’héritier défaillait à chaque pas. De la rue de
Normandie à la rue d’Orléans, où l’église SaintFrançois est située, les deux convois allèrent
entre deux haies de curieux, car, ainsi qu’on l’a
dit, tout fait événement dans ce quartier. On
remarquait donc la splendeur du char blanc, d’o 
pendait un écusson sur lequel était brodé un
grand P, et qui n’avait qu’un seul homme à sa
suite ; tandis que le simple char, celui de la
dernière classe, était accompagné d’une foule
immense. Heureusement Schmucke, hébêté par le
monde aux fenêtres, et par la haie que formaient
les badauds, n’entendait rien et ne voyait ce
concours de personnes qu’à travers le voile de ses
larmes.
– Ah ! c’est le Casse-noisette, disait l’un... le
musicien, vous savez !
– Quelles sont donc les personnes qui tiennent
les cordons ?...
– Bah ! des comédiens !
– Tiens, voilà le convoi de ce pauvre père
Cibot ! En voilà un travailleur de moins ! quel
dévorant !
– Il ne sortait jamais cet homme-là !
– Jamais il n’a fait le lundi.
– Aimait-il sa femme !
– En voilà une malheureuse !
Rémonencq était derrière le char de sa
victime, et recevait des compliments de
condoléance sur la perte de son voisin.
Ces deux convois arrivèrent à l’église, o 
Cantinet, d’accord avec le suisse, eut soin
qu’aucun mendiant ne parlât à Schmucke.
Villemot avait promis à l’héritier qu’il serait
tranquille, et il satisfaisait à toutes les dépenses,
en veillant sur son client. Le modeste corbillard
de Cibot, escorté de soixante à quatre-vingts
personnes, fut accompagné par tout ce monde
jusqu’au cimetière. À la sortie de l’église, le
convoi de Pons eut quatre voitures de deuil ; une
pour le clergé, les trois autres pour les parents ;
mais une seule fut nécessaire, car le courtier de la
maison Sonet était allé, pendant la messe,
prévenir monsieur Sonet du départ du convoi,
afin qu’il pût présenter le dessin et le devis du
monument au légataire universel au sortir du
cimetière. Fraisier, Villemot, Schmucke et
Topinard tinrent dans une seule voiture. Les deux
autres, au lieu de retourner à l’administration,
allèrent à vide au Père-Lachaise. Cette course
inutile de voitures à vide a lieu souvent. Lorsque
les morts ne jouissent d’aucune célébrité,
n’attirent aucun concours de monde, il y a
toujours trop de voitures. Les morts doivent avoir
été bien aimés dans leur vie pour qu’à Paris, o 
tout le monde voudrait trouver une vingtcinquième heure à chaque journée, on suive un
parent ou un ami jusqu’au cimetière. Mais les
cochers perdraient leur pourboire, s’ils ne
faisaient pas leur besogne. Aussi, pleines ou
vides, les voitures vont-elles à l’église, au
cimetière, et reviennent-elles à la maison
mortuaire, où les cochers demandent un
pourboire. On ne se figure pas le nombre des
gens pour qui la mort est un abreuvoir. Le bas
clergé de l’Église, les pauvres, les croque-morts,
les cochers, les fossoyeurs, ces natures
spongieuses se retirent gonflées en se plongeant
dans un corbillard. De l’église, où l’héritier à sa
sortie fut assailli par une nuée de pauvres,
aussitôt réprimée par le suisse, jusqu’au PèreLachaise, le pauvre Schmucke alla comme les
criminels allaient du Palais à la place de Grève. Il
menait son propre convoi, tenant dans sa main la
main du garçon Topinard, le seul homme qui eût
dans le cœur un vrai regret de la mort de Pons.
Topinard, excessivement touché de l’honneur
qu’on lui avait fait en lui confiant un des cordons
du poêle, et content d’aller en voiture, possesseur
d’une paire de gants, commençait à entrevoir
dans le convoi de Pons une des grandes journées
de sa vie. Abîmé de douleur, soutenu par le
contact de cette main à laquelle répondait un
cœur, Schmucke se laissait rouler absolument
comme ces malheureux veaux conduits en
charrette à l’abattoir. Sur le devant de la voiture
se tenaient Fraisier et Villemot. Or, ceux qui ont
eu le malheur d’accompagner beaucoup des leurs
au champ du repos, savent que toute hypocrisie
cesse en voiture durant le trajet, qui, souvent, est
fort long, de l’église au cimetière de l’Est, celui
des cimetières parisiens où se sont donné rendezvous toutes les vanités, tous les luxes, et si riche
en monuments somptueux. Les indifférents
commencent la conversation, et les gens les plus
tristes finissent par les écouter et se distraire.
– Monsieur le président était déjà parti pour
l’audience, disait Fraisier à Villemot, et je n’ai
pas trouvé nécessaire d’aller l’arracher à ses
occupations au Palais, il serait toujours venu trop
tard. Comme il est l’héritier naturel et légal, mais
qu’il est déshérité au profit de monsieur
Schmucke, j’ai pensé qu’il suffisait à son fondé
de pouvoir d’être ici...
Topinard prêta l’oreille.
– Qu’est-ce donc que ce drôle qui tenait le
quatrième gland ? demanda Fraisier à Villemot.
– C’est le courtier d’une maison qui fait le
monument funéraire, et qui voudrait obtenir la
commande d’une tombe où il se propose de
sculpter trois figures en marbre, la Musique, la
Peinture et la Sculpture versant des pleurs sur le
défunt.
– C’est une idée, reprit Fraisier. Le bonhomme
mérite bien cela ; mais ce monument-là coûtera
bien sept à huit mille francs.
– Oh ! oui !
– Si monsieur Schmucke fait la commande, ça
ne peut pas regarder la succession, car on pourrait
absorber une succession par de pareils frais...
– Ce serait un procès, mais on le gagnerait...
– Eh bien ! reprit Fraisier, ça le regardera
donc ! C’est une bonne farce à faire à ces
entrepreneurs... dit Fraisier à l’oreille de
Villemot, car si le testament est cassé, ce dont je
réponds... Ou s’il n’y avait pas de testament, qui
est-ce qui les payerait ?
Villemot eut un rire de singe. Le premier clerc
de Tabareau et l’homme de loi se parlèrent alors
à voix basse et à l’oreille ; mais, malgré le roulis
de la voiture et tous les empêchements, le garçon
de théâtre, habitué à tout deviner dans le monde
des coulisses, devina que ces deux gens de justice
méditaient de plonger le pauvre Allemand dans
des embarras, et il finit par entendre le mot
significatif de Clichy ! Dès lors, le digne et
honnête serviteur du monde comique résolut de
veiller sur l’ami de Pons.
Au cimetière, où, par les soins du courtier de
la maison Sonet, Villemot avait acheté trois
mètres de terrain à la Ville, en annonçant
l’intention d’y construire un magnifique
monument, Schmucke fut conduit par le maître
des cérémonies, à travers une foule de curieux, à
la fosse où l’on allait descendre Pons. Mais à
l’aspect de ce trou carré au-dessus duquel quatre
hommes tenaient avec des cordes la bière de Pons
sur laquelle le clergé disait sa dernière prière,
l’Allemand fut pris d’un tel serrement de cœur,
qu’il s’évanouit. Topinard, aidé par le courtier de
la maison Sonet, et par monsieur Sonet lui-même,
emporta le pauvre Allemand dans l’établissement
du marbrier, où les soins les plus empressés et les
plus généreux lui furent prodigués par madame
Sonet et par madame Vitelot, épouse de l’associé
de monsieur Sonet. Topinard resta là, car il avait
vu Fraisier, dont la figure lui semblait patibulaire,
s’entretenir avec le courtier de la maison Sonet.
Au bout d’une heure, vers deux heures et
demie, le pauvre innocent Allemand recouvra ses
sens. Schmucke croyait rêver depuis deux jours.
Il pensait qu’il se réveillerait et qu’il trouverait
Pons vivant. Il eut tant de serviettes mouillées sur
le front, on lui fit respirer tant de sels et de
vinaigres, qu’il ouvrit les yeux. Madame Sonet
força Schmucke à boire un bon bouillon gras, car
on avait mis le pot-au-feu chez les marbriers.
– Ça ne nous arrive pas souvent de recueillir
ainsi des clients qui sentent aussi vivement que
cela ; mais ça se voit encore tous les deux ans...
Enfin Schmucke parla de regagner la rue de
Normandie.
– Monsieur, dit alors Sonet, voici le dessin
qu’a fait Vitelot exprès pour vous, il a passé la
nuit !... Mais il a été bien inspiré ! ça sera beau...
– Ça sera l’un des plus beaux du Père
Lachaise !... dit la petite madame Sonet. Mais
vous devez honorer la mémoire d’un ami qui
vous a laissé toute sa fortune...
Ce projet, censé fait exprès, avait été préparé
pour de Marsay, le fameux ministre ; mais la
veuve avait voulu confier ce monument à
Stidmann ; le projet de ces industriels fut alors
rejeté, car on eut horreur d’un monument de
pacotille. Ces trois figures représentaient alors les
journées de juillet, où se manifesta ce grand
ministre. Depuis, avec des modifications, Sonet
et Vitelot avaient fait des trois glorieuses,
l’Armée, la Finance et la Famille pour le
monument de Charles Keller, qui fut encore
exécuté par Stidmann. Depuis onze ans, ce projet
était adapté à toutes les circonstances de famille ;
mais, en le calquant, Vitelot avait transformé les
trois figures en celles des génies de la Musique,
de la Sculpture et de la Peinture.
– Ce n’est rien si l’on pense aux détails et aux
constructions ; mais en six mois nous arriverons...
dit Vitelot. Monsieur, voici le devis et la
commande... sept mille francs, non compris les
praticiens.
– Si monsieur veut du marbre, dit Sonet plus
spécialement marbrier, ce sera douze mille
francs, et monsieur s’immortalisera avec son
ami...
– Je viens d’apprendre que le testament sera
attaqué, dit Topinard à l’oreille de Vitelot, et que
les héritiers rentreront dans leur héritage ; allez
voir monsieur le président Camusot, car ce
pauvre innocent n’aura pas un liard...
– Vous nous amenez toujours des clients
comme cela ! dit madame Vilelot au courtier en
commençant une querelle.
Topinard reconduisit Schmucke à pied, rue de
Normandie, car les voitures de deuil s’y étaient
dirigées.
– Ne me guiddez bas !... dit Schmucke à
Topinard.
Topinard voulait s’en aller, après avoir remis
le pauvre musicien entre les mains de la dame
Sauvage.
– Il est quatre heures, mon cher monsieur
Schmucke, et il faut que j’aille dîner... ma
femme, qui est ouvreuse, ne comprendrait pas ce
que je suis devenu. Vous savez... le théâtre ouvre
à cinq heures trois quarts...
– Vi, che le sais... mais sonchez que che zuis
zeul sur la derre, sans ein ami. Fous qui afez
bleuré Bons, églairez-moi, che zuis tans eine
nouitte brovonte, ed Bons m’a tit que j’édais
enduré te goguins...
– Je m’en suis déjà bien aperçu, je viens de
vous empêcher d’aller coucher à Clichy !
– Gligy ?... s’écria Schmucke, che ne
gombrends bas..
– Pauvre homme ! Eh bien ! soyez tranquille,
je viendrai vous voir, adieu.
– Atié ! à piendôd !... dit Schmucke en
tombant quasi-mort de lassitude.
– Adieu ! mô-sieu ! dit madame Sauvage à
Topinard d’un air qui frappa le gagiste.
– Oh ! qu’avez-vous donc, la bonne ?... dit
railleusement le garçon de théâtre. Vous vous
posez là comme un traître de mélodrame.
– Traître vous-même ! De quoi vous mêlezvous ici ? N’allez-vous pas vouloir faire les
affaires de monsieur ! et le carotter ?...
– Le carotter !... servante !... reprit
superbement Topinard. Je ne suis qu’un pauvre
garçon de théâtre, mais je tiens aux artistes, et
apprenez que je n’ai jamais rien demandé à
personne ! Vous a-t-on demandé quelque chose ?
Vous doit-on ?... eh ! la vieille ?...
– Vous êtes garçon de théâtre, et vous vous
nommez ?... demanda la virago.
– Topinard, pour vous servir...
– Bien des choses chez vous, dit la Sauvage, et
mes compliments à médème, si môsieur est
marié... C’est tout ce que je voulais savoir.
– Qu’avez-vous donc, ma belle ?... dit
madame Cantinet qui survint.
– J’ai, ma petite, que vous allez rester là,
surveiller le dîner, je vais donner un coup de pied
jusque chez monsieur...
– Il est en bas, il cause avec cette pauvre
madame Cibot, qui pleure toutes les larmes de
son corps, répondit la Cantinet.
La Sauvage dégringola par les escaliers avec
une telle rapidité, que les marches tremblaient
sous ses pieds.
– Monsieur... dit-elle à Fraisier en l’attirant à
elle à quelques pas de madame Cibot.
Et elle désigna Topinard au moment où le
garçon de théâtre passait fier d’avoir déjà payé sa
dette à son bienfaiteur, en empêchant par une
ruse inspirée par les coulisses, où tout le monde a
plus ou moins d’esprit drolatique, l’ami de Pons
de tomber dans un piège. Aussi le gagiste se
promettait-il de protéger le musicien de son
orchestre contre les pièges qu’on tendrait à sa
bonne foi.
– Vous voyez bien ce petit misérable !... c’est
une espèce d’honnête homme qui veut fourrer
son nez dans les affaires de monsieur
Schmucke...
– Qui est-ce ? demanda Fraisier.
– Oh ! un rien du tout...
– Il n’y a pas de rien du tout, en affaires...
– Hé ! dit-elle, c’est un garçon de théâtre,
nommé Topinard...
– Bien, madame Sauvage ! continuez ainsi,
vous aurez votre débit de tabac.
Et Fraisier reprit la conversation avec madame
Cibot.
– Je dis donc, ma chère cliente, que vous
n’avez pas joué franc jeu avec nous, et que nous
ne sommes tenus à rien avec un associé qui nous
trompe !
– Et en quoi vous ai-je trompé ?... dit la Cibot
en mettant les poings sur ses hanches. Croyezvous que vous me ferez trembler avec vos regards
de verjus et de vos airs de givre !... Vous
cherchez de mauvaises raisons pour vous
débarrasser de vos promesses, et vous vous dites
honnête homme. Savez-vous ce que vous êtes ?
Vous êtes une canaille. Oui, oui, grattez-vous le
bras !... mais empochez ça !...
– Pas de mots, pas de colère, ma mie, dit
Fraisier. Écoutez-moi ! Vous avez fait votre
pelote... Ce matin, pendant les préparatifs du
convoi, j’ai trouvé ce catalogue, en double, écrit
tout entier de la main de monsieur Pons, et par
hasard mes yeux sont tombés sur ceci :
Et il lut en ouvrant le catalogue manuscrit.
« N
7. Magnifique portrait peint sur marbre,
par Sébastien del Piombo, en 1546, vendu par
une famille qui l’a fait enlever de la cathédrale
de Terni. Ce portrait, qui avait pour pendant un
évêque, acheté par un Anglais, représente un
chevalier de Malte en prières, et se trouvait audessus du tombeau de la famille Rossi. Sans la
date, on pourrait attribuer cette œuvre à
Raphaël. Ce morceau me semble supérieur au
portrait de Baccio Bandinelli, du Musée, qui est
un peu sec, tandis que ce chevalier de Malte est
d’une fraîcheur due à la conservation de la
peinture sur la LAVAGNA (ardoise). »
– En regardant, reprit Fraisier, à la place no
j’ai trouvé un portrait de dame signé Chardin,
sans no
7 !... Pendant que le maître des
cérémonies complétait son nombre de personnes
pour tenir les cordons du poêle, j’ai vérifié les
tableaux, et il y a huit substitutions de toiles
ordinaires et sans numéros, à des œuvres
indiquées comme capitales par feu monsieur Pons
et qui ne se trouvent plus... Et enfin, il manque un
petit tableau sur bois, de Metzu, désigné comme
un chef-d’œuvre...
– Est-ce que j’étais gardienne de tableaux ?
moi ! dit la Cibot.
– Non, mais vous étiez femme de confiance,
faisant le ménage et les affaires de monsieur
Pons, et s’il y a vol...
– Vol ! apprenez, monsieur, que les tableaux
ont été vendus par monsieur Schmucke, d’après
les ordres de monsieur Pons, pour subvenir à ses
besoins.
– À qui ?
– À messieurs Élie Magus et Rémonencq...
– Combien ?...
– Mais, je ne m’en souviens pas !...
– Écoutez, ma chère madame Cibot, vous avez
fait votre pelote, elle est dodue !... reprit Fraisier.
J’aurai l’œil sur vous, je vous tiens... Servez-moi,
je me tairai ! Dans tous les cas, vous comprenez
que vous ne devez compter sur rien de la part de
monsieur le président Camusot, du moment o 
vous avez jugé convenable de le dépouiller.
– Je savais bien, mon cher monsieur Fraisier,
que cela tournerait en os de boudin pour moi...
répondit la Cibot adoucie par les mots : « Je me
tairai ! »
– Voilà, dit Rémonencq en survenant, que
vous cherchez querelle à madame ; ça n’est pas
bien ! La vente des tableaux a été faite de gré à
gré avec monsieur Pons entre monsieur Magus et
moi, que nous sommes restés trois jours avant de
nous accorder avec le défunt qui rêvait sur ses
tableaux ! Nous avons des quittances en règle, et
si nous avons donné, comme cela se fait,
quelques pièces de quarante francs à madame,
elle n’a eu que ce que nous donnons dans toutes
les maisons bourgeoises où nous concluons un
marché. Ah ! mon cher monsieur, si vous croyez
tromper une femme sans défense, vous n’en serez
pas le bon marchand !... Entendez-vous, monsieur
le faiseur d’affaires ? Monsieur Magus est le
maître de la place, et si vous ne filez pas doux
avec madame, si vous ne lui donnez pas ce que
vous lui avez promis, je vous attends à la vente
de la collection, vous verrez ce que vous perdrez
si vous avez contre vous monsieur Magus et moi,
qui saurons ameuter les marchands... Au lieu de
sept à huit cent mille francs, vous ne ferez
seulement pas deux cent mille francs !
– C’est bon ! c’est bon, nous verrons ! Nous
ne vendrons pas, dit Fraisier, ou nous vendrons à
Londres.
– Nous connaissons Londres ! dit Rémonencq,
et monsieur Magus y est aussi puissant qu’à
Paris.
– Adieu, madame, je vais éplucher vos
affaires, dit Fraisier ; à moins que vous ne
m’obéissiez toujours, ajouta-t-il.
– Petit filou !...
– Prenez garde, dit Fraisier, je vais être juge de
paix !
On se sépara sur des menaces dont la portée
était bien appréciée de part et d’autre.
– Merci, Rémonencq ! dit la Cibot, c’est bien
bon pour une pauvre veuve de trouver un
défenseur.
Le soir, vers dix heures, au théâtre, Gaudissard
manda dans son cabinet le garçon de théâtre de
l’orchestre. Gaudissard, debout devant la
cheminée, avait pris une attitude napoléonienne,
contractée depuis qu’il conduisait tout un monde
de comédiens, de danseurs, de figurants, de
musiciens, de machinistes, et qu’il traitait avec
des auteurs. Il passait habituellement sa main
droite dans son gilet, en tenant sa bretelle gauche,
et il se mettait la tête de trois quarts en jetant son
regard dans le vide.
– Ah çà ! Topinard, avez-vous des rentes ?
– Non, monsieur.
– Vous cherchez donc une place meilleure que
la vôtre ? demanda le directeur.
– Non, monsieur... répondit le gagiste en
devenant blême.
– Que diable, ta femme est ouvreuse aux
premières... J’ai su respecter en elle mon
prédécesseur déchu... Je t’ai donné l’emploi de
nettoyer les quinquets des coulisses pendant le
jour, enfin, tu es attaché aux partitions. Ce n’est
pas tout ! tu as des feux de vingt sous pour faire
les monstres et commander les diables quand il y
a des enfers. C’est une position enviée par tous
les gagistes, et tu es jalousé, mon ami, au théâtre,
où tu as des ennemis.
– Des ennemis !... dit Topinard.
– Et tu as trois enfants, dont l’aîné joue les
rôles d’enfant, avec des feux de cinquante
centimes !...
– Monsieur...
– Laisse-moi parler... dit Gaudissard d’une
voix foudroyante. Dans cette position-là, tu veux
quitter le théâtre...
– Monsieur...
– Tu veux te mêler de faire des affaires, de
mettre ton doigt dans des successions !... Mais,
malheureux, tu serais écrasé comme un œuf ! J’ai
pour protecteur Son Excellence Monseigneur le
comte Popinot, homme d’esprit et d’un grand
caractère, que le roi a eu la sagesse de rappeler
dans son conseil... Cet homme d’État, ce
politique supérieur, je parle du comte Popinot, a
marié son fils aîné à la fille du président Marville,
un des hommes les plus considérables et les plus
considérés de l’ordre supérieur judiciaire, un des
flambeaux de la cour, au Palais. Tu connais le
Palais ? Eh bien ! il est l’héritier de son cousin
Pons, notre ancien chef d’orchestre, au convoi de
qui tu es allé ce matin. Je ne te blâme pas d’être
allé rendre les derniers devoirs à ce pauvre
homme... Mais tu ne resterais pas en place, si tu
te mêlais des affaires de ce digne monsieur
Schmucke, à qui je veux beaucoup de bien, mais
qui va se trouver en délicatesse avec les héritiers
de Pons... Et comme cet Allemand m’est de peu,
que le président et le comte Popinot me sont de
beaucoup, je t’engage à laisser ce digne
Allemand se dépêtrer tout seul de ses affaires. Il y
a un Dieu particulier pour les Allemands, et tu
serais très mal en sous-Dieu ! vois-tu, reste
gagiste !... tu ne peux pas mieux faire !
– Suffit, monsieur le directeur, dit Topinard
navré.
Schmucke qui s’attendait à voir le lendemain
ce pauvre garçon de théâtre, le seul être qui eût
pleuré Pons, perdit ainsi le protecteur que le
hasard lui avait envoyé. Le lendemain, le pauvre
Allemand sentit à son réveil l’immense perte
qu’il avait faite, en trouvant l’appartement vide.
La veille et l’avant-veille, les événements et les
tracas de la mort avaient produit autour de lui
cette agitation, ce mouvement où se distraient les
yeux. Mais le silence qui suit le départ d’un ami,
d’un père, d’un fils, d’une femme aimée, pour la
tombe, le terne et froid silence du lendemain est
terrible, il est glacial. Ramené par une force
irrésistible dans la chambre de Pons, le pauvre
homme ne put en soutenir l’aspect, il recula,
revint s’asseoir dans la salle à manger o 
madame Sauvage servait le déjeuner. Schmucke
s’assit et ne put rien manger. Tout à coup une
sonnerie assez vive retentit, et trois hommes noirs
apparurent, à qui madame Cantinet et madame
Sauvage laissèrent le passage libre. C’était
d’abord monsieur Vitel, le juge de paix, et
monsieur son greffier. Le troisième était Fraisier,
plus sec, plus âpre que jamais, en ayant subi le
désappointement d’un testament en règle qui
annulait l’arme puissante, si audacieusement
volée par lui.
– Nous venons, monsieur, dit le juge de paix
avec douceur à Schmucke, apposer les scellés
ici...
Schmucke, pour qui ces paroles étaient du
grec, regarda d’un air effaré les trois hommes.
– Nous venons, à la requête de monsieur
Fraisier, avocat, mandataire de monsieur
Camusot de Marville, héritier de son cousin, le
feu sieur Pons... ajouta le greffier.
– Les collections sont là, dans ce vaste salon,
et dans la chambre à coucher du défunt, dit
Fraisier.
– Eh bien ! passons. Pardon, monsieur,
déjeunez, faites, dit le juge de paix.
L’invasion de ces trois hommes noirs avait
glacé le pauvre Allemand de terreur.
– Monsieur, dit Fraisier en dirigeant sur
Schmucke un de ces regards venimeux qui
magnétisaient ses victimes comme une araignée
magnétise une mouche, monsieur, qui a su faire
faire à son profit un testament par devant notaire,
devait bien s’attendre à quelque résistance de la
part de la famille. Une famille ne se laisse pas
dépouiller par un étranger sans combattre, et nous
verrons, monsieur, qui l’emportera de la fraude,
de la corruption ou de la famille !... Nous avons
le droit, comme héritiers, de requérir l’apposition
des scellés, les scellés seront mis, et je veux
veiller à ce que cet acte conservatoire soit exercé
avec la dernière rigueur, et il le sera.
– Mon Tieu ! mon Tieu ! qu’aiche vaid au
ziel ? dit l’innocent Schmucke.
– On jase beaucoup de vous dans la maison,
dit la Sauvage, il est venu pendant que vous
dormiez un petit jeune homme, habillé tout en
noir, un freluquet, le premier clerc de monsieur
Hannequin, et il voulait vous parler à toute force ;
mais comme vous dormiez et que vous étiez si
fatigué de la cérémonie d’hier, je lui ai dit que
vous aviez signé un pouvoir à monsieur Villemot,
le premier clerc de Tabareau, et qu’il eût, si
c’était pour affaires, à l’aller voir. – « Ah ! tant
mieux, qu’a dit le petit jeune homme, je
m’entendrai bien avec lui. Nous allons déposer le
testament au tribunal, après l’avoir présenté au
président. » Pour lors je l’ai prié de nous envoyer
monsieur Villemot dès qu’il le pourrait. Soyez
tranquille, mon cher monsieur, dit la Sauvage,
vous aurez des gens pour vous défendre. Et l’on
ne vous mangera pas la laine sur le dos. Vous
allez avoir quelqu’un qui a bec et ongles !
monsieur Villemot va leur dire leur fait ! Moi, je
me suis déjà mise en colère après cette affreuse
gueuse de mame Cibot, une portière qui se mêle
de juger ses locataires, et qui soutient que vous
filoutez cette fortune aux héritiers, que vous avez
chambré monsieur Pons, que vous l’avez
mécanisé, qu’il était fou à lier. Je vous l’ai
remouché de la belle manière, la scélérate :
« Vous êtes une voleuse et une canaille ! que je
lui ai dit, et vous irez au tribunal pour tout ce que
vous avez volé à vos messieurs... » Et elle a tu sa
gueule.
– Monsieur, dit le greffier en venant chercher
Schmucke, veut-il être présent à l’apposition des
scellés dans la chambre mortuaire !
– Vaides ! vaides ! dit Schmucke, che bressime
que che bourrai mourir dranguile ?
– On a toujours le droit de mourir, dit le
greffier en riant, et c’est là notre plus forte affaire
que les successions. Mais j’ai rarement vu des
légataires universels suivre les testateurs dans la
tombe.
– Ch’irai, moi ! dit Schmucke qui se sentit
après tant de coups des douleurs intolérables au
cœur.
– Ah ! voilà monsieur Villemot ! s’écria la
Sauvage.
– Monsir Fillemod, dit le pauvre Allemand,
rebrezendez-moi...
– J’accours, dit le premier clerc. Je viens vous
apprendre que le testament est tout à fait en règle,
et sera certainement homologué par le tribunal
qui vous enverra en possession... Vous aurez une
belle fortune.
– Môi eine pelle vordine ! s’écria Schmucke
au désespoir d’être soupçonné de cupidité.
– En attendant, dit la Sauvage, qu’est-ce que
fait donc là le juge de paix avec ses bougies et ses
petites bandes de ruban de fil ?
– Ah ! il met les scellés... Venez, monsieur
Schmucke, vous avez droit d’y assister.
– Non, hâlez-y.
– Mais pourquoi les scellés, si monsieur est
chez lui, et si tout est à lui ? dit la Sauvage en
faisant du droit à la manière des femmes, qui
toutes exécutent le Code à leur fantaisie.
– Monsieur n’est pas chez lui, madame, il est
chez monsieur Pons ; tout lui appartiendra sans
doute, mais quand on est légataire, on ne peut
prendre les choses dont se compose la succession
que par ce que nous appelons un envoi en
possession. Cet acte émane du tribunal. Or, si les
héritiers dépossédés de la succession par la
volonté du testateur forment opposition à l’envoi
en possession, il y a procès... Et comme on ne sait
à qui reviendra la succession, on met toutes les
valeurs sous les scellés, et les notaires des
héritiers et du légataire procéderont à l’inventaire
dans le délai voulu par la loi. Et voilà.
En entendant ce langage pour la première fois
de sa vie, Schmucke perdit tout à fait la tête, il la
laissa tomber sur le dossier du fauteuil où il était
assis, il la sentait si lourde, qu’il lui fut
impossible de la soutenir. Villemot alla causer
avec le greffier et le juge de paix, et assista, avec
le sang-froid des praticiens, à l’apposition des
scellés qui, lorsque aucun héritier n’est là, ne va
pas sans quelques lazzis, et sans observations sur
les choses qu’on enferme ainsi, jusqu’au jour du
partage. Enfin les quatre gens de loi fermèrent le
salon, et rentrèrent dans la salle à manger, où le
greffier se transporta. Schmucke regarda faire
machinalement cette opération, qui consiste à
sceller du cachet de la justice de paix un ruban de
fil sur chaque vantail des portes, quand elles sont
à deux vantaux, ou à sceller l’ouverture des
armoires ou des portes simples en cachetant les
deux lèvres de la paroi.
– Passons à cette chambre, dit Fraisier en
désignant la chambre de Schmucke dont la porte
donnait dans la salle à manger.
– Mais c’est la chambre à monsieur ! dit la
Sauvage en s’élançant et se mettant entre la porte
et les gens de justice.
– Voici le bail de l’appartement, dit l’affreux
Fraisier, nous l’avons trouvé dans les papiers, et
il n’est pas au nom de messieurs Pons et
Schmucke, il est au nom seul de monsieur Pons.
Cet appartement tout entier appartient à la
succession, et... d’ailleurs, dit-il en ouvrant la
porte de la chambre de Schmucke, tenez,
monsieur le juge de paix, elle est pleine de
tableaux.
– En effet, dit le juge de paix qui donna sur-lechamp gain de cause à Fraisier.
– Attendez, messieurs, dit Villemot. Pensezvous que vous allez mettre à la porte le légataire
universel, dont jusqu’à présent la qualité n’est pas
contestée ?
– Si ! si ! dit Fraisier ; nous nous opposons à la
délivrance du legs.
– Et sous quel prétexte ?
– Vous le saurez, mon petit ! dit railleusement
Fraisier. En ce moment, nous ne nous opposons
pas à ce que le légataire retire ce qu’il déclarera
être à lui dans cette chambre ; mais elle sera mise
sous les scellés. Et monsieur ira se loger où bon
lui semblera.
– Non, dit Villemot, monsieur restera dans sa
chambre !...
– Et comment ?
– Je vais vous assigner en référé, reprit
Villemot, pour voir dire que nous sommes
locataires par moitié de cet appartement, et vous
ne nous en chasserez pas... Ôtez les tableaux,
distinguez ce qui est au défunt, ce qui est à mon
client, mais mon client y restera... mon petit !...
– Che m’en irai ! dit le vieux musicien qui
retrouva de l’énergie en écoutant cet affreux
débat.
– Vous ferez mieux ! dit Fraisier. Ce parti
vous épargnera des frais, car vous ne gagneriez
pas l’incident. Le bail est formel...
– Le bail ! le bail ! dit Villemot, c’est une
question de bonne foi !...
– Elle ne se prouvera pas, comme dans les
affaires criminelles, par des témoins... Allez-vous
vous jeter dans des expertises, des vérifications...
des jugements interlocutoires et une procédure ?
– Non ! non ! s’écria Schmucke effrayé, ché
témènache, ché m’en fais.
La vie de Schmucke était celle d’un
philosophe, cynique sans le savoir, tant elle était
réduite au simple. Il ne possédait que deux paires
de souliers, une paire de bottes, deux
habillements complets, douze chemises, douze
foulards, douze-mouchoirs, quatre gilets et une
pipe superbe que Pons lui avait donnée avec une
poche à tabac brodée. Il entra dans la chambre,
surexcité par la fièvre de l’indignation, il y prit
toutes ses bardes, et les mit sur une chaise.
– Doud ceci est à moi !... dit-il avec une
simplicité digne de Cincinnatus ; le biano esd
aussi à moi.
– Madame... dit Fraisier à la Sauvage, faitesvous aider, emportez-le et mettez-le sur le carré,
ce piano !
– Vous êtes trop dur aussi, dit Villemot à
Fraisier. Monsieur le juge de paix est maître
d’ordonner ce qu’il veut, il est souverain dans
cette matière.
– Il y a là des valeurs, dit le greffier en
montrant la chambre.
– D’ailleurs, fit observer le juge de paix,
monsieur sort de bonne volonté.
– On n’a jamais vu de client pareil, dit
Villemot indigné, qui se retourna contre
Schmucke. Vous êtes mou comme une chiffe.
– Qu’imborte où l’on meird, dit Schmucke en
sortant. Ces hommes ond des fizaches de digre...
Ch’enferrai gerger mes baufres avvaires, dit-il.
– Où monsieur va-t-il ?
– À la crase de Tieu ! répondit le légataire
universel en faisant un geste sublime
d’indifférence.
– Faites-le-moi savoir, dit Villemot.
– Suis-le, dit Fraisier à l’oreille du premier
clerc.
Madame Cantinet fut constituée gardienne des
scellés, et sur les fonds trouvés on lui alloua une
provision de cinquante francs.
– Ça va bien, dit Fraisier à monsieur Vitel
quand Schmucke fut parti. Si vous voulez donner
votre démission en ma faveur, allez voir madame
la présidente de Marville, vous vous entendrez
avec elle.
– Vous avez trouvé un homme de beurre ! dit
le juge de paix en montrant Schmucke qui
regardait dans la cour une dernière fois les
fenêtres de l’appartement.
– Oui, l’affaire est dans le sac ! répondit
Fraisier. Vous pourrez marier sans crainte votre
petite-fille à Poulain, il sera médecin en chef des
Quinze-Vingts.
– Nous verrons ! Adieu, monsieur Fraisier, dit
le juge de paix avec un air de camaraderie.
– C’est un homme de moyens, dit le greffier, il
ira loin, le mâtin.
Il était alors onze heures, le vieil Allemand
prit machinalement le chemin qu’il faisait avec
Pons en pensant à Pons ; il le voyait sans cesse, il
le croyait à ses côtés, et il arriva devant le théâtre
d’où sortait son ami Topinard, qui venait de
nettoyer les quinquets de tous les portants, en
pensant à la tyrannie de son directeur.
– Ah ! foilà mon avvaire ! s’écria Schmucke
en arrêtant le pauvre gagiste. Dobinart, ti has ein
lochemand, toi ?...
– Oui, monsieur !..
– Ein ménache ?
– Oui, monsieur...
– Beux-du me brentre en bansion ? Oh ! che
bayerai pien, c’hai neiffe cende vrancs de
randes... ed che n’ai bas pien londems à fifre...
che ne te chénerai boint... che manche de
doud !... Mon seil pessoin est te vîmer ma bibe...
Ed gomme ti est le seil qui ai bleuré Bons afec
moi, che d’aime !
– Monsieur, ce serait avec bien du plaisir ;
mais d’abord figurez-vous que monsieur
Gaudissard m’a fichu une perruque soignée...
– Eine berruc ?
– Une façon de dire qu’il m’a lavé la tête.
– Lafé la dêde ?
– Il m’a grondé de m’être intéressé à vous... Il
faudrait donc être bien discret, si vous veniez
chez moi ! mais je doute que vous y restiez, car
vous ne savez pas ce qu’est le ménage d’un
pauvre diable comme moi...
– Ch’aime mieux le baufre ménache d’in
hôme de cuier qui a bleuré Bons, que les
Duileries afec des hômes à face de digres ! Ché
sors de foir des digres chez Bons qui font
mancher dut !...
– Venez, monsieur, dit le gagiste, et vous
verrez... Mais... Enfin, il y a une soupente...
Consultons madame Topinard.
Schmucke suivit comme un mouton Topinard,
qui le conduisit dans une de ces affreuses
localités qu’on pourrait appeler les cancers de
Paris. La chose se nomme cité Bordin. C’est un
passage étroit, bordé de maisons bâties comme on
bâtit par spéculation, qui débouche rue de Bondy,
dans cette partie de la rue obombrée par
l’immense bâtiment du théâtre de la Porte-SaintMartin, une des verrues de Paris. Ce passage,
dont la voie est creusée en contrebas de la
chaussée de la rue, s’enfonce par une pente vers
la rue des Mathurins-du-Temple. La cité finit par
une rue intérieure qui la barre, en figurant la
forme d’un T. Ces deux ruelles, ainsi disposées,
contiennent une trentaine de maisons à six et sept
étages, dont les cours intérieures, dont tous les
appartements contiennent des magasins, des
industries, des fabriques en tout genre. C’est le
faubourg Saint-Antoine en miniature. On y fait
des meubles, on y cisèle les cuivres, on y coud
des costumes pour les théâtres, en y travaille le
verre, on y peint les porcelaines, on fabrique
enfin toutes les fantaisies et les variétés de
l’article Paris. Sale et productif comme le
commerce, ce passage, toujours plein d’allants et
de venants, de charrettes, de haquets, est d’un
aspect repoussant, et la population qui y grouille
est en harmonie avec les choses et les lieux. C’est
le peuple des fabriques, peuple intelligent dans
les travaux manuels, mais dont l’intelligence s’y
absorbe. Topinard demeurait dans cette cité
florissante comme produit, à cause des bas prix
des loyers. Il habitait la seconde maison dans
l’entrée à gauche. Son appartement, situé au
sixième étage, avait vue sur cette zone de jardins
qui subsistent encore et qui dépendent des trois
ou quatre grands hôtels de la rue de Bondy.
Le logement de Topinard consistait en une
cuisine et en deux chambres. Dans la première de
ces deux chambres se tenaient les enfants. On y
voyait deux petits lits en bois blanc et un berceau.
La seconde était la chambre des époux Topinard.
On mangeait dans la cuisine. Au-dessus régnait
un faux grenier élevé de six pieds, et couvert en
zinc, avec un châssis à tabatière pour fenêtre. On
y parvenait par un escalier en bois blanc appelé,
dans l’argot du bâtiment, échelle de meunier.
Cette pièce, donnée comme chambre de
domestique, permettait d’annoncer le logement
de Topinard, comme un appartement complet, et
de le taxer à quatre cents francs de loyer. À
l’entrée, pour masquer la cuisine, il existait un
tambour cintré, éclairé par un œil-de-bœuf sur la
cuisine et formé par la réunion de la porte de la
première chambre et par celle de la cuisine, en
tout trois portes. Ces trois pièces carrelées en
briques, tendues d’affreux papier à six sous le
rouleau, décorées de cheminées dites à la
capucine, peintes en peinture vulgaire, couleur de
bois, contenaient ce ménage de cinq personnes
dont trois enfants. Aussi chacun peut-il entrevoir
les égratignures profondes que faisaient les trois
enfants à la hauteur où leurs bras pouvaient
atteindre. Les riches n’imagineraient pas la
simplicité de la batterie de cuisine qui consistait
en une cuisinière, un chaudron, un gril, une
casserole, deux ou trois marabouts, et une poêle à
frire. La vaisselle en faïence, brune et blanche,
valait bien douze francs. La table servait à la fois
de table de cuisine et de table à manger. Le
mobilier consistait en deux chaises et deux
tabourets. Sous le fourneau en hotte se trouvait la
provision de charbon et de bois. Et dans un coin
s’élevait le baquet où se savonnait, souvent
pendant la nuit, le linge de la famille. La pièce o 
se tenaient les enfants, traversée par des cordes à
sécher le linge, était bariolée d’affiches de
spectacle et de gravures prises dans des journaux
ou provenant des prospectus des livres illustrés.
Évidemment l’aîné de la famille Topinard, dont
les livres de classe se voyaient dans un coin, était
chargé du ménage, lorsqu’à six heures, le père et
la mère faisaient leur service au théâtre. Dans
beaucoup de familles de la classe inférieure, dès
qu’un enfant atteint à l’âge de six ou sept ans, il
joue le rôle de la mère vis-à-vis de ses sœurs et
de ses frères.
On conçoit, sur ce léger croquis, que les
Topinard étaient, selon la phrase devenue
proverbiale, pauvres mais honnêtes. Topinard
avait environ quarante ans, et sa femme, ancienne
coryphée des chœurs, maîtresse, dit-on, du
directeur en faillite à qui Gaudissard avait
succédé, devait avoir trente ans. Lolotte avait été
belle femme, mais les malheurs de la précédente
administration avaient tellement réagi sur elle
qu’elle s’était vue dans la nécessité de contracter
avec Topinard un mariage de théâtre. Elle ne
mettait pas en doute que dès que leur ménage se
verrait à la tête de cent cinquante francs,
Topinard réaliserait ses serments devant la loi, ne
fût-ce que pour légitimer ses enfants qu’il adorait.
Le matin, pendant ses moments libres, madame
Topinard cousait pour le magasin du théâtre. Ces
courageux gagistes réalisaient par des travaux
gigantesques neuf cents francs par an.
– Encore un étage ! disait depuis le troisième
Topinard à Schmucke, qui ne savait seulement
pas s’il descendait ou s’il montait, tant il était
abîmé dans la douleur.
Au moment où le gagiste vêtu de toile blanche
comme tous les gens de service, ouvrit la porte de
la chambre, on entendit la voix de madame
Topinard criant : – Allons ! enfants, taisez-vous,
voilà papa !
Et comme sans doute les enfants faisaient ce
qu’ils voulaient de papa, l’aîné continua de
commander une charge en souvenir du CirqueOlympique, à cheval sur un manche à balai, le
second à souffler dans un fifre de fer-blanc, et le
troisième à suivre de son mieux le gros de
l’armée. La mère cousait un costume de théâtre.
– Taisez-vous, cria Topinard d’une voix
formidable, ou je tape ! – Faut toujours leur dire
cela, ajouta-t-il tout bas à Schmucke. – Tiens, ma
petite, dit le gagiste à l’ouvreuse, voici monsieur
Schmucke, l’ami de ce pauvre monsieur Pons, il
ne sait pas où aller, et il voudrait venir chez
nous ; j’ai eu beau l’avertir que nous n’étions pas
flambants, que nous étions au sixième, que nous
n’avions qu’une soupente à lui offrir, il y tient...
Schmucke s’était assis sur une chaise que la
femme lui avait avancée, et les enfants, tout
interdits par l’arrivée d’un inconnu, s’étaient
ramassés en un groupe pour se livrer à cet
examen approfondi, muet et sitôt fini, qui
distingue l’enfance, habituée comme les chiens à
flairer plutôt qu’à juger. Schmucke se mit à
regarder ce groupe si joli où se trouvait une petite
fille, âgée de cinq ans, celle qui soufflait dans la
trompette et qui avait de si magnifiques cheveux
blonds.
– Ele a l’air d’une bedide Allemante ! dit
Schmucke en lui faisant signe de venir à lui.
– Monsieur serait là bien mal, dit l’ouvreuse ;
si je n’étais pas obligée d’avoir mes enfants près
de moi, je proposerais bien notre chambre.
Elle ouvrit la chambre et y fit passer
Schmucke. Cette chambre était tout le luxe de
l’appartement. Le lit en acajou était orné de
rideaux en calicot bleu, bordé de franges
blanches. Le même calicot bleu, drapé en
rideaux, garnissait la fenêtre. La commode, le
secrétaire, les chaises, quoiqu’en acajou, étaient
tenus proprement. Il y avait sur la cheminée une
pendule et des flambeaux, évidemment donnés
jadis par le failli, dont le portrait, un affreux
portrait de Pierre Grassou, se trouvait au-dessus
de la commode. Aussi les enfants à qui l’entrée
du lieu réservé était défendue essayèrent-ils d’y
jeter des regards curieux.
– Monsieur serait bien là, dit l’ouvreuse.
– Non, non, répondit Schmucke. Hé ! che n’ai
pas londems à fifre, che ne feu qu’un goin bir
murir.
La porte de la chambre fermée, on monta dans
la mansarde, et dès que Schmucke y fut, il
s’écria : – Foilà mon avvaire. Afand d’être afec
Bons, che n’édais chamais mieux loché gue zela.
– Eh bien ! il n’y a qu’à acheter un lit de
sangle, deux matelas, un traversin, un oreiller,
deux chaises et une table. Ce n’est pas la mort
d’un homme... ça peut coûter cinquante écus,
avec la cuvette, le pot, et un petit tapis de lit...
Tout fut convenu. Seulement les cinquante
écus manquaient. Schmucke, qui se trouvait à
deux pas du théâtre, pensa naturellement à
demander ses appointements au directeur, en
voyant la détresse de ses nouveaux amis... Il alla
sur-le-champ au théâtre, et y trouva Gaudissard.
Le directeur reçut Schmucke avec la politesse un
peu tendue qu’il déployait pour les artistes, et fut
étonné de la demande faite par Schmucke d’un
mois d’appointements. Néanmoins, vérification
faite, la réclamation se trouva juste.
– Ah ! diable, mon brave ! lui dit le directeur,
les Allemands savent toujours bien compter,
même dans les larmes... Je croyais que vous
auriez été sensible à la gratification de mille
francs ! une dernière année d’appointements que
je vous ai donnée, et que cela valait quittance !
– Nus n’afons rien rési, dit le bon Allemand.
Ed si che fiens à fus, c’esde que che zuis tans la
rie et sans eine liart... À qui afez-fus remis la
cradivigation ?
– À votre portière !...
– Madame Zibod ! s’écria le musicien. Ele a
dué Bons, elle l’a follé, elle l’a fenti... Ele fouleid
priler son desdamand... C’esde eine goguine !
eine monsdre.
– Mais, mon brave, comment êtes-vous sans le
sou, dans la rue, sans asile, avec votre position de
légataire universel ? Ça n’est pas logique, comme
nous disons.
– On m’a mis à la borde... Che zuis
édrencher, che ne gonnais rien aux lois...
– Pauvre bonhomme ! pensa Gaudissard en
entrevoyant la fin probable d’une lutte inégale. –
Écoutez, lui dit-il, savez-vous ce que vous avez à
faire ?
– Ch’ai eine homme d’avvaires !
– Eh bien ! transigez sur-le-champ avec les
héritiers, vous aurez d’eux une somme et une
rente viagère, et vous vivrez tranquille...
– Che ne feux bas audre chosse ! répondit
Schmucke.
– Eh bien ! laissez-moi vous arranger cela, dit
Gaudissard à qui, la veille, Fraisier avait dit son
plan.
Gaudissard pensa pouvoir se faire un mérite
auprès de la jeune vicomtesse Popinot et de sa
mère de la conclusion de cette sale affaire, et il
serait au moins Conseiller-d’État un jour, se
disait-il.
– Che fus tonne mes bouvoirs...
– Eh bien ! voyons ! D’abord tenez, dit le
Napoléon des théâtres du boulevard, voici cent
écus... Il prit dans sa bourse quinze louis et les
tendit au musicien. – C’est à vous, c’est six mois
d’appointements que vous aurez ; et puis, si vous
quittez le théâtre, vous me les rendrez.
Comptons ! que dépensez-vous par an ? Que vous
faut-il pour être heureux ? Allez ! allez ! faitesvous une vie de Sardanapale !...
– Che n’ai pessoin que t’eine habilement
d’ifer et ine d’édé...
– Trois cents francs ! dit Gaudissard.
– Tes zoutiers, quadre baires...
– Soixante francs.
– Tis pas...
– Douze ! c’est trente-six francs.
– Sisse gemisses.
– Six chemises en calicot, vingt-quatre francs,
autant en toile, quarante-huit : nous disons
soixante-douze. Nous sommes à quatre cent
soixante-huit, mettons cinq cents avec les
cravates et les mouchoirs, et cent francs de
blanchissage... six cents livres ! Après, que vous
faut-il pour vivre ?... trois francs par jour ?...
– Non, c’esde drob !...
– Enfin, il vous faut aussi des chapeaux... Ça
fait quinze cents francs et cinq cents francs de
loyer, deux mille. Voulez-vous que je vous
obtienne deux mille francs de rente viagère... bien
garanties...
– Et mon dapac ?
– Deux mille quatre cents francs !... Ah ! papa
Schmucke vous appelez ça le tabac ?... Eh bien !
on vous flanquera du tabac. C’est donc deux
mille quatre cents francs de rente viagère...
– Ze n’esd bas dud ! che feu eine zôme !
gondand...
– Les épingles !... c’est cela ! Ces Allemands !
ça se dit naïf, vieux Robert Macaire !... pensa
Gaudissard. Que voulez-vous ? répéta-t-il. Mais
plus rien après.
– C’est bir aguidder ein tedde zagrée.
– Une dette ! se dit Gaudissard ; quel filou !
c’est pis qu’un fils de famille ! il va inventer des
lettres de change ! il faut finir roide ! ce Fraisier
ne voit pas en grand ! Quelle dette ? mon brave ?
dites !...
– Ile n’y ha qu’eine hôme qui aid bleuré Bons
afec moi... il a eine chentille bedide fille qui a tes
geveux maniviques, chai gru foir dud à l’heire
chénie de ma baufre Allemagne que che n’aurais
chamais tu guidder.. Paris n’est bas pon bir les
Allemands, on se mogue t’eux... dit-il en faisant le
petit geste de tête d’un homme qui croit voir clair
dans les choses de ce bas monde.
– Il est fou ! se dit Gaudissard.
Et, pris de pitié pour cet innocent, le directeur
eut une larme à l’œil.
– Ha ! fous me gombrenez ! monsir le
tirecdir ! hé pien ! ced hôme à la bedide file est
Dobinard, qui serd l’orguestre et allime les
lambes ; Bons l’aimait et le segourait, c’esde le
seil qui aid aggombagné mon inique ami au
gonfoi, à l’éclise, au zimedière... Ché feux drois
mille vrancs bir lui, et drois mille vrancs bir la
bedite file...
– Pauvre homme !... se dit Gaudissard.
Ce féroce parvenu fut touché de cette noblesse
et de cette reconnaissance pour une chose de rien
aux yeux du monde, et qui, aux yeux de cet
agneau divin, pesait, comme le verre d’eau de
Bossuet, plus que les victoires des conquérants.
Gaudissard cachait sous ses vanités, sous sa
brutale envie de parvenir, et de se hausser jusqu’à
son ami Popinot, un bon cœur, une bonne nature.
Donc, il effaça ses jugements téméraires sur
Schmucke, et passa de son côté.
– Vous aurez tout cela ! mais je ferai mieux,
mon cher Schmucke. Topinard est un homme de
probité...
– Ui, che l’ai fu dud-à-l’heure, dans son
baufre ménache où il est gontend afec ses
enfants...
– Je lui donnerai la place de caissier, car le
père Baudrand me quitte...
– Ha ! que Tieu fus pénisse ! s’écria
Schmucke.
– Eh bien ! mon bon et brave homme, venez à
quatre heures, ce soir, chez monsieur Berthier,
notaire, tout sera prêt, et vous serez à l’abri du
besoin pour le reste de vos jours... Vous
toucherez vos six mille francs, et vous serez aux
mêmes appointements avec Garangeot, ce que
vous faisiez avec Pons.
– Non ! dit Schmucke, che ne fifrai boind ?...
che n’ai blis le cueir à rien... che me sens
addaqué...
– Pauvre mouton ! se dit Gaudissard en
saluant l’Allemand qui se retirait. On vit de
côtelettes après tout. Et comme dit le sublime
Béranger :
Pauvres moutons, toujours on vous tondra !
Et il chanta cette opinion politique pour
chasser son émotion.
– Faites avancer ma voiture ! dit-il à son
garçon de bureau.
Il descendit et cria au cocher : – Rue de
Hanovre ! L’ambitieux avait reparu tout entier ! Il
voyait le Conseil d’État.
Schmucke achetait en ce moment des fleurs, et
il les apporta presque joyeux avec des gâteaux
pour les enfants de Topinard.
– Che tonne les câteaux !... dit-il avec un
sourire.
Ce sourire était le premier qui vînt sur ses
lèvres depuis trois mois, et qui l’eût vu, en eût
frémi.
– Che les tonne à eine gondission.
– Vous êtes trop bon, monsieur, dit la mère.
– La bedide file m’emprassera et meddra les
fleirs tans ses geveux, en les dressant gomme
vont tes bedides Allemandes !
– Olga, ma fille, faites tout ce que veut
monsieur... dit l’ouvreuse en prenant un air
sévère.
– Ne crontez pas ma bedide Allemante !...
s’écria Schmucke qui voyait sa chère Allemagne
dans cette petite fille.
– Tout le bataclan vient sur les épaules de trois
commissionnaires !... dit Topinard en entrant.
– Ha ! fit l’Allemand, mon ami, foici teux
sante vrancs pir dud payer... Mais vous afez une
chantile femme, fus l’épiserez, n’est-ce bas ? Che
fus donne mille écus... La bedide file aura eine
tode te mile écus que fus blacerez en son nom. Ed
fus ne serez plis cachisde... fus allez édre le
gaissier du théâdre...
– Moi, la place du père Baudrand ?
– Ui.
– Qui vous a dit cela ?
– Monsieur Cautissard !
– Oh ! c’est à devenir fou de joie !... Eh ! dis
donc, Rosalie, va-t-on bisquer au théâtre !... Mais
ce n’est pas possible, reprit-il.
– Notre bienfaiteur ne peut loger dans une
mansarde.
– Pah ! pur quelques jurs que c’hai à fifre ! dit
Schmucke, c’esde bien pon ! Atieu ! che fais au
zimedière... foir ce qu’on a vaid te Bons... ed
gommander tes fleurs pir sa dompe !
Madame Camusot de Marville était en proie
aux plus vives alarmes. Fraisier tenait conseil
chez elle avec Godeschal et Berthier. Berthier, le
notaire, et Godeschal, l’avoué, regardaient le
testament fait par deux notaires en présence de
deux témoins comme inattaquable, à cause de la
manière nette dont Léopold Hannequin l’avait
formulé. Selon l’honnête Godeschal, Schmucke,
si son conseil actuel parvenait à le tromper,
finirait par être éclairé, ne fût-ce que par un de
ces avocats qui, pour se distinguer, ont recours à
des actes de générosité, de délicatesse. Les deux
officiers ministériels quittèrent donc la présidente
en l’engageant à se défier de Fraisier, sur qui
naturellement ils avaient pris des renseignements.
En ce moment Fraisier, revenu de l’apposition
des scellés, minutait une assignation dans le
cabinet du président, où madame de Marville
l’avait fait entrer sur l’invitation des deux
officiers ministériels, qui voyaient l’affaire trop
sale pour qu’un président s’y fourrât, selon leur
mot, et qui avaient voulu donner leur opinion à
madame de Marville, sans que Fraisier les
écoutât.
– Eh bien ! madame, où sont ces messieurs ?
demanda l’ancien avoué de Mantes.
– Partis ! en me disant de renoncer à l’affaire !
répondit madame de Marville.
– Renoncer ! dit Fraisier avec un accent de
rage contenue. Écoutez, madame...
Et il lut la pièce suivante :
« À la requête de, etc..., je passe le verbiage.
» Attendu qu’il a été déposé entre les mains de
monsieur le président du tribunal de première
instance, un testament reçu par maître Léopold
Hannequin et Alexandre Crottat, notaires à Paris,
accompagnés de deux témoins, les sieurs Brunner
et Schwab, étrangers domiciliés à Paris, par
lequel testament le sieur Pons, décédé, a disposé
de sa fortune au préjudice du requérant, son
héritier naturel et légal, au profit d’un sieur
Schmucke, Allemand ;
» Attendu que le requérant se fait fort de
démontrer que le testament est l’œuvre d’une
odieuse captation, et le résultat de manœuvres
réprouvées par la loi ; qu’il sera prouvé par des
personnes éminentes que l’intention du testateur
était de laisser sa fortune à mademoiselle Cécile,
fille de mondit sieur de Marville ; et que le
testament, dont le requérant demande
l’annulation, a été arraché à la faiblesse du
testateur quand il était en pleine démence ;
» Attendu que le sieur Schmucke, pour obtenir
ce legs universel, a tenu en chartre privée le
testateur, qu’il a empêché la famille d’arriver
jusqu’au lit du mort, et que, le résultat obtenu, il
s’est livré à des actes notoires d’ingratitude qui
ont scandalisé la maison et tous les gens du
quartier qui, par hasard, étaient témoins pour
rendre les derniers devoirs au portier de la maison
où est décédé le testateur ;
» Attendu que des faits plus graves encore, et
dont le requérant recherche en ce moment les
preuves, seront articulés devant messieurs les
juges du tribunal ;
» J’ai, huissier soussigné, etc. etc., audit nom,
assigné le sieur Schmucke, parlant, etc., à
comparaître devant messieurs les juges
composant la première chambre du tribunal, pour
voir dire que le testament reçu par maîtres
Hannequin et Crottat, étant le résultat d’une
captation évidente, sera regardé comme nul et de
nul effet, et j’ai, en outre, audit nom, protesté
contre la qualité et capacité de légataire universel
que pourrait prendre le sieur Schmucke,
entendant le requérant s’opposer, comme de fait
il s’oppose, par sa requête en date d’aujourd’hui,
présentée à monsieur le président, à l’envoi en
possession demandée par ledit sieur Schmucke, et
je lui ai laissé copie du présent, dont le coût est
de... » etc.
– Je connais l’homme, madame la présidente,
et quand il aura lu ce poulet, il transigera. Il
consultera Tabareau, Tabareau lui dira d’accepter
nos propositions ! Donnez-vous les mille écus de
rente viagère ?
– Certes, je voudrais bien en être à payer le
premier terme.
– Ce sera fait avant trois jours. Car cette
assignation le saisira dans le premier
étourdissement de sa douleur, car il regrette Pons,
ce pauvre bonhomme. Il a pris cette perte très au
sérieux.
– L’assignation lancée peut-elle se retirer ? dit
la présidente.
– Certes, madame, on peut toujours se
désister.
– Eh bien ! monsieur, dit madame Camusot,
faites !... allez toujours ! Oui, l’acquisition que
vous m’avez ménagée en vaut la peine ! J’ai
d’ailleurs arrangé l’affaire de la démission de
Vitel, mais vous payerez les soixante mille francs
à ce Vitel sur les valeurs de la succession Pons...
Ainsi, voyez, il faut réussir...
– Vous avez sa démission ?
– Oui, monsieur ; monsieur Vitel se fie à
monsieur de Marville...
– Eh bien ! madame, je vous ai déjà
débarrassée des soixante mille francs que je
calculais devoir être donnés à cette ignoble
portière, cette madame Cibot. Mais je tiens
toujours à avoir le débit de tabac pour la femme
Sauvage, et la nomination de mon ami Poulain à
la place vacante de médecin en chef des QuinzeVingts.
– C’est entendu, tout est arrangé.
– Eh bien ! tout est dit.. Tout le monde est
pour vous dans cette affaire, jusqu’à Gaudissard,
le directeur du théâtre, que je suis allé trouver
hier, et qui m’a promis d’aplatir le gagiste qui
pourrait déranger nos projets.
– Oh ! je le sais ! monsieur Gaudissard est tout
acquis aux Popinot !
Fraisier sortit. Malheureusement il ne
rencontra pas Gaudissard, et la fatale assignation
fut lancée aussitôt.
Tous les gens cupides comprendront, autant
que les gens honnêtes l’exécreront, la joie de la
présidente à qui, vingt minutes après le départ de
Fraisier, Gaudissard vint apprendre sa
conversation avec le pauvre Schmucke. La
présidente approuva tout, elle sut un gré infini au
directeur du théâtre de lui enlever tous ses
scrupules par des observations qu’elle trouva
pleines de justesse.
– Madame la présidente, dit Gaudissard, en
venant, je pensais que ce pauvre diable ne saurait
que faire de sa fortune ! C’est une nature d’une
simplicité de patriarche ! C’est naïf, c’est
Allemand, c’est à empailler, à mettre sous verre
comme un petit Jésus de cire !... C’est-à-dire que,
selon moi, il est déjà fort embarrassé de ses deux
mille cinq cents francs de rente, et vous le
provoquez à la débauche...
– C’est d’un bien noble cœur, dit la présidente,
d’enrichir ce garçon qui regrette notre cousin.
Mais moi je déplore la petite bisbille qui nous a
brouillés, monsieur Pons et moi ; s’il était revenu,
tout lui aurait été pardonné. Si vous saviez, il
manque à mon mari. Monsieur de Marville a été
au désespoir de n’avoir pas reçu d’avis de cette
mort, car il a la religion des devoirs de famille, il
aurait assisté au service, au convoi, à
l’enterrement, et moi-même je serais allée à la
messe...
– Eh bien ! belle dame, dit Gaudissard,
veuillez faire préparer l’acte ; à quatre heures, je
vous amènerai l’Allemand... Recommandez-moi,
madame, à la bienveillance de votre charmante
fille, la vicomtesse Popinot ; qu’elle dise à mon
illustre ami, son bon et excellent père, à ce grand
homme d’État, combien je suis dévoué à tous les
siens, et qu’il me continue sa précieuse faveur.
J’ai dû la vie à son oncle, le juge, et je lui dois ma
fortune... Je voudrais tenir de vous et de votre
fille la haute considération qui s’attache aux gens
puissants et bien posés. Je veux quitter le théâtre,
devenir un homme sérieux.
– Vous l’êtes !... monsieur, dit la présidente.
– Adorable ! reprit Gaudissard en baisant la
main sèche de madame de Marville.
À quatre heures, se trouvaient réunis dans le
cabinet de monsieur Berthier, notaire, d’abord
Fraisier, rédacteur de la transaction, puis
Tabareau, mandataire de Schmucke, et Schmucke
lui-même, amené par Gaudissard. Fraisier avait
eu soin de placer en billets de banque les six
mille francs demandés, et six cents francs pour le
premier terme de la rente viagère, sur le bureau
du notaire et sous les yeux de l’Allemand qui,
stupéfait de voir tant d’argent, ne prêta pas la
moindre attention à l’acte qu’on lui lisait. Ce
pauvre homme, saisi par Gaudissard, au retour du
cimetière où il s’était entretenu avec Pons, et où il
lui avait promis de le rejoindre, ne jouissait pas
de toutes ses facultés déjà bien ébranlées par tant
de secousses. Il n’écouta donc pas le préambule
de l’acte où il était représenté comme assisté de
maître Tabareau, huissier, son mandataire et son
conseil, et où l’on rappelait les causes du procès
intenté par le président dans l’intérêt de sa fille.
L’Allemand jouait un triste rôle, car, en signant
l’acte, il donnait gain de cause aux épouvantables
assertions de Fraisier ; mais il fut si joyeux de
voir l’argent pour la famille Topinard, et si
heureux d’enrichir, selon ses petites idées, le seul
homme qui aimât Pons, qu’il n’entendit pas un
mot de cette transaction sur procès. Au milieu de
l’acte, un clerc entra dans le cabinet.
– Monsieur, il y a là, dit-il à son patron, un
homme qui veut parler à monsieur Schmucke...
Le notaire, sur un geste de Fraisier, haussa les
épaules significativement.
– Ne nous dérangez donc jamais quand nous
signons des actes. Demandez le nom de ce... Estce un homme ou un monsieur ? est-ce un
créancier...
Le clerc revint et dit : – Il veut absolument
parler à monsieur Schmucke.
– Son nom ?
– Il s’appelle Topinard.
– J’y vais. Signez tranquillement, dit
Gaudissard à Schmucke. Finissez, je vais savoir
ce qu’il nous veut.
Gaudissard avait compris Fraisier, et chacun
d’eux flairait un danger.
– Que viens-tu faire ici ? dit le directeur au
gagiste. Tu ne veux donc pas être caissier ? Le
premier mérite d’un caissier... c’est la discrétion.
– Monsieur !...
– Va donc à tes affaires, tu ne seras jamais rien
si tu te mêles de celles des autres.
– Monsieur, je ne mangerai pas de pain dont
toutes les bouchées me resteraient dans la gorge !
– Monsieur Schmucke ! criait-il...
Schmucke, qui avait signé, qui tenait son
argent à la main, vint à la voix de Topinard.
– Voici pir la bedite Allemande et pir fus...
– Ah ! mon cher monsieur Schmucke, vous
avez enrichi des monstres, des gens qui veulent
vous ravir l’honneur. J’ai porté cela chez un
brave homme, un avoué qui connaît ce Fraisier, et
il dit que vous devez punir tant de scélératesse en
acceptant le procès et qu’ils reculeront... Lisez.
Et cet imprudent ami donna l’assignation
envoyée à Schmucke, cité Bordin. Schmucke prit
le papier, le lut, et en se voyant traité comme il
l’était, ne comprenant rien aux gentillesses de la
procédure, il reçut un coup mortel. Ce gravier lui
boucha le cœur. Topinard reçut Schmucke dans
ses bras ; ils étaient alors tous deux sous la porte
cochère du notaire. Une voiture vint à passer,
Topinard y fit entrer le pauvre Allemand, qui
subissait les douleurs d’une congestion séreuse au
cerveau. La vue était troublée ; mais le musicien
eut encore la force de tendre l’argent à Topinard.
Schmucke ne succomba point à cette première
attaque, mais il ne recouvra point la raison ; il ne
faisait que des mouvements sans conscience ; il
ne mangea point ; il mourut en dix jours sans se
plaindre, car il ne parla plus. Il fut soigné par
madame Topinard, et fut obscurément enterré
côte à côte avec Pons, par les soins de Topinard,
la seule personne qui suivit le convoi de ce fils de
l’Allemagne.
Fraisier, nommé juge de paix, est très intime
dans la maison du président, et très apprécié par
la présidente, qui n’a pas voulu lui voir épouser
la fille à Tabareau ; elle promet infiniment mieux
que cela à l’habile homme à qui, selon elle, elle
doit non seulement l’acquisition des prairies de
Marville et le cottage, mais encore l’élection de
monsieur le président, nommé député à la
réélection générale de 1846.
Tout le monde désirera sans doute savoir ce
qu’est devenue l’héroïne de cette histoire,
malheureusement trop véridique dans ses détails,
et qui, superposée à la précédente, dont elle est la
sœur jumelle, prouve que la grande force sociale
est le caractère. Vous devinez, ô amateurs,
connaisseurs et marchands, qu’il s’agit de la
collection de Pons ! Il suffira d’assister à une
conversation tenue chez le comte Popinot, qui
montrait, il y a peu de jours, sa magnifique
collection à des étrangers.
– Monsieur le comte, disait un étranger de
distinction, vous possédez des trésors !
– Oh ! milord, dit modestement le comte
Popinot, en fait de tableaux, personne, je ne dirai
pas à Paris, mais en Europe, ne peut se flatter de
rivaliser avec un inconnu, un Juif nommé Élie
Magus, vieillard maniaque, le chef des
tableaumanes. Il a réuni cent et quelques tableaux
qui sont à décourager les amateurs d’entreprendre
des collections. La France devrait sacrifier sept à
huit millions et acquérir cette galerie à la mort de
ce richard... Quant aux curiosités, ma collection
est assez belle pour qu’on en parle...
– Mais comment un homme aussi occupé que
vous l’êtes, dont la fortune primitive a été si
loyalement gagnée dans le commerce...
– De drogueries, dit Popinot, a pu continuer à
se mêler de drogues...
– Non, reprit l’étranger, mais où trouvez-vous
le temps de chercher ? Les curiosités ne viennent
pas à vous...
– Mon père avait déjà, dit la vicomtesse
Popinot, un noyau de collection, il aimait les arts,
les belles œuvres ; mais la plus grande partie de
ses richesses vient de moi !
– De vous ! madame ?... si jeune ! vous aviez
ces vices-là, dit un prince russe.
Les Russes sont tellement imitateurs, que
toutes les maladies de la civilisation se
répercutent chez eux. La bricabracomanie fait
rage à Pétersbourg, et par suite du courage
naturel à ce peuple, il s’ensuit que les Russes ont
causé dans l’article, dirait Rémonencq, un
renchérissement de prix qui rendra les collections
impossibles. Et ce prince était à Paris uniquement
pour collectionner.
– Prince, dit la vicomtesse, ce trésor m’est
échu par succession d’un cousin qui m’aimait
beaucoup et qui avait passé quarante et quelques
années, depuis 1805, à ramasser dans tous les
pays, et principalement en Italie, tous ces chefsd’œuvre...
– Et comment l’appelez-vous ? demanda le
milord.
– Pons ! dit le président Camusot.
– C’était un homme charmant, reprit la
présidente de sa petite voix flûtée, plein d’esprit,
original, et avec cela beaucoup de cœur. Cet
éventail que vous admirez, milord, et qui est celui
de madame de Pompadour, il me l’a remis un
matin en me disant un mot charmant que vous me
permettrez de ne pas répéter...
Et elle regarda sa fille.
– Dites-nous le mot, demanda le prince russe,
madame la vicomtesse.
– Le mot vaut l’éventail !... reprit la
vicomtesse dont le mot était stéréotypé. Il a dit à
ma mère qu’il était bien temps que ce qui avait
été dans les mains du vice restât dans les mains
de la vertu.
Le milord regarda madame Camusot de
Marville d’un air de doute extrêmement flatteur
pour une femme si sèche.
– Il dînait trois ou quatre fois par semaine chez
moi, reprit-elle, il nous aimait tant ! nous savions
l’apprécier, les artistes se plaisent avec ceux qui
goûtent leur esprit. Mon mari était d’ailleurs son
seul parent. Et quand cette succession est arrivée
à monsieur de Marville, qui ne s’y attendait
nullement, monsieur le comte a préféré acheter
tout en bloc plutôt que de voir vendre cette
collection à la criée ; et nous aussi nous avons
mieux aimé la vendre ainsi, car il est si affreux de
voir disperser de belles choses qui avaient tant
amusé ce cher cousin. Élie Magus fut alors
l’appréciateur, et c’est ainsi, milord, que j’ai pu
avoir le cottage bâti par votre oncle, et où vous
nous ferez l’honneur de venir nous voir.
Le caissier du théâtre, dont le privilège cédé
par Gaudissard a passé depuis un an dans d’autres
mains, est toujours monsieur Topinard ; mais
monsieur Topinard est devenu sombre,
misanthrope, et parle peu, il passe pour avoir
commis un crime, et les mauvais plaisants du
théâtre prétendent que son chagrin vient d’avoir
épousé Lolotte. Le nom de Fraisier cause un
soubresaut à l’honnête Topinard. Peut-être
trouvera-t-on singulier que la seule âme digne de
Pons se soit trouvée dans le troisième dessous
d’un théâtre des boulevards.
Madame Rémonencq, frappée de la prédiction
de madame Fontaine, ne veut pas se retirer à la
campagne, elle reste dans son magnifique
magasin du boulevard de la Madeleine, encore
une fois veuve. En effet, l’Auvergnat, après s’être
fait donner par contrat de mariage les biens au
dernier vivant, avait mis à portée de sa femme un
petit verre de vitriol, comptant sur une erreur, et
sa femme, dans une intention excellente, ayant
mis ailleurs le petit verre, Rémonencq l’avala.
Cette fin, digne de ce scélérat, prouve en faveur
de la Providence que les peintres de mœurs sont
accusés d’oublier, peut-être à cause des
dénouements de drames qui en abusent.
Excusez les fautes du copiste !